                                                     Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Constitucional (Prof. João
                                                       Trindade)



                                                          Autor:
                             João Trindade Cavalcante Filho




                                               15 de Maio de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      João Trindade Cavalcante Filho
      Aula 01




                                                                                     Índice
1) Poder Constituinte Originário
..............................................................................................................................................................................................3

2) Poder Constituinte Derivado
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30

3) Poder Constituinte Difuso
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            49

4) Questões Comentadas - Poder Constituinte - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            53

5) Questões Comentadas - Poder Constituinte - Cebraspe
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            88

6) Lista de Questões - Poder Constituinte - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            95

7) Lista de Questões - Poder Constituinte - Cebraspe
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          111




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          115

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




                                             APRESENTAÇÃO
Olá!

Nesta aula, será nosso objeto de estudo um dos tópicos mais importantes do Direito
Constitucional: o Poder Constituinte.

Para se ter uma ideia, esse tema já foi cobrado até mesmo em concursos nos quais não estava
expresso no edital, porque a banca entendeu que se tratava de... “conhecimento pressuposto”.
Pois é.

A matéria é bastante teórica, mas também envolve consequências práticas relevantes, como você
verá.

Conceito
Poder constituinte é o poder de criar, modificar ou extinguir normas Constitucionais ou a própria
Constituição. É o poder que cria ou modifica normas de uma constituição. É, em outros termos, o
poder que constitui a própria constituição.

Como veremos, há diversas espécies de poder constituinte: o originário, o derivado e o difuso. O
poder constituinte derivado, por sua vez, subdivide-se em reformador, revisor e decorrente. Mas
calma, uma coisa de cada vez.

Surgimento teórico
O poder constituinte em si, como fenômeno jurídico e político, surgiu junto com a primeira
Constituição. No entanto, a ideia teórica da existência de um poder constituinte foi
primeiramente lançada pelo abade francês Emmanuel Joseph Sieyès, no célebre livreto O que é
o Terceiro Estado?

Nesse opúsculo, escrito às vésperas da Revolução Francesa, o autor defendia que o poder de
fazer a Constituição não se confundia com o poder de simplesmente fazer leis. Este (poder
legislativo, constituído) é de titularidade do Legislativo, mas aquele (poder constituinte, criador)
seria de titularidade da nação. Trata-se da distinção entre os poderes constituídos (e, por isso,
subalternos, limitados) e o poder constituinte (por natureza, ilimitado).

Canotilho adverte para o fato de que esse conceito é relativo e adequado apenas aos países que
adotam o sistema jurídico romano-germânico (Europeu Continental). Contudo, isso não diminui a
importância do conceito de Sieyès para o Direito brasileiro. Também é preciso ter cuidado,
porque Sieyès tratava apenas do que hoje é reconhecido como uma espécie de poder
constituinte (o poder constituinte originário), por isso ele o considerava ilimitado. Além disso, a
teoria de Sieyès é vista hoje com algumas adaptações, visto que a titularidade do poder
constituinte originário não é mais reconhecida como sendo da Nação, mas sim do povo,
conforme explicarei daqui a pouco.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




(MP-PB/Promotor/2018) A distinção entre poder constituinte e poder constituído, sendo aquele
exercido pela nação, por meio de representantes para tanto investidos, é devida a

A. Jean-Jacques Rousseau, na obra "Do contrato social".

B. Emmanuel-Joseph Sieyès, na obra "O que é o Terceiro Estado?".

C. Alexis de Tocqueville, na obra "A democracia na América".

D. Alexis de Tocqueville, na obra "O Antigo Regime e a Revolução".

E. Montesquieu, na obra "O espírito das leis".

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “B”, já que foi Sieyès quem primeiro postulou a diferença entre
os poderes constituinte (criador) e constituído (criado). Note que seria muito improvável que o
nome do autor estivesse certo, mas o da obra errado…

Gabarito: B




Poder Constituinte Originário
O poder constituinte pode se manifestar de diversas maneiras; justamente por isso, fala-se em
poder constituinte originário (poder de criar a própria Constituição) e poder constituinte derivado
(verdadeira decorrência lógica do poder constituinte originário, trata-se da competência dele
derivada de modificar, criar ou extinguir normas da Constituição, da maneira apontada pelo
constituinte originário).

Exatamente por esse caráter derivado é que uma parcela da doutrina (Michel Temer e Ivo Dantas,
por exemplo) critica essa nomenclatura, preferindo falar em “competência derivada”, “poder
constituído” ou “poder reformador”. Para provas de concursos, é corriqueira a utilização do
termo “poder constituinte derivado”.

O poder constituinte derivado costuma ser classificado em: derivado reformador (mudança da
Constituição por meio de emendas constitucionais), derivado revisor (mudança extraordinária, por
meio de emendas constitucionais de revisão), e derivado decorrente (poder dos Estados de
elaborarem suas próprias Constituições). Mais modernamente, passou-se a reconhecer também a
existência de um poder constituinte difuso em toda a sociedade – o poder de, por meio de um


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



processo informal de mudança social, mudar o próprio sentido das normas constitucionais, por
meio das chamadas mutações constitucionais. Há divergência se pode-se classificar o poder
constituinte difuso como uma espécie de poder constituinte derivado, motivo pelo qual
recomendamos que, em provas, utilize-se apenas a expressão “poder constituinte difuso”.

Neste tópico, vamos estudar juntos o chamado poder constituinte originário, assim entendido
como o poder que cria uma nova Constituição, o poder que “constitui a Constituição”. É o
poder que põe em vigor uma nova Constituição, seja de maneira propriamente originária
(primeira Constituição de um país), seja derrubando o ordenamento constitucional anterior para
instituir uma nova Constituição.

Tal poder é de manifestação episódica, espasmódica, em momentos de revolução ou ruptura
institucional. O poder constituinte originário é o verdadeiro big-bang jurídico: antes dele, o nada,
o caos; depois dele, o cosmos, a ordem jurídica.




O poder constituinte originário pode manifestar-se em algumas situações (também chamadas de
modalidades de manifestação):

a) quando o país acaba de surgir – chamado por alguns autores de poder constituinte originário
fundacional; ex.: outorga da Constituição brasileira de 1824 (a primeira do país); promulgação da
Constituição Austríaca de 1920, resultante da dissolução do Império Austro-Húngaro em dois
países distintos (Áustria e Hungria).

b) quando há uma revolução ou golpe de estado (chamado por alguns autores de poder
constituinte revolucionário); ex.: promulgação da Constituição Brasileira de 1946, após a queda
do “Estado Novo” em 1945.

c) quando ocorre uma transição constitucional, isto é, uma transição “negociada e gradual” entre
um sistema autocrático (ditatorial) e um sistema democrático nascente, como aconteceu no caso
da Constituição Brasileira de 1988, resultante do processo de transição “lenta, gradual e segura”
do Regime Militar para a democracia.

Note que o poder constituinte originário representa uma ruptura institucional. É um fato anormal
(= excepcional) no funcionamento do sistema jurídico, não é um fato cotidiano, ordinário,
comum.

Titularidade
De acordo com a doutrina, o titular do poder constituinte originário é o povo (e não a nação,
como na teoria de Sieyès). Como afirma a nossa Constituição, no parágrafo único do art. 1º:
“Todo o poder emana do povo [..]”. Trata-se da chamada teoria democrática do poder
constituinte, aceita de forma quase unânime no direito constitucional atual, de modo que o único

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



legítimo “dono” do poder constituinte originário é o povo: mesmo que a constituição em vigor
seja outorgada, isso significa que algum poder ditatorial está usurpando o exercício do poder
constituinte originário – cujo único titular verdadeiro é o povo.

Interessante notar que a titularidade do poder originário é sempre do povo, mas nem sempre
será por ele exercido. Assim, nas constituições promulgadas, o povo é o titular do poder
constituinte originário, e o exerce, de forma indireta, por meio de representantes eleitos em
Assembleia Constituinte. Porém, nas constituições outorgadas, o poder será exercido por um
ditador, que impõe a Constituição. Todavia, presume-se que o povo aceita passivamente esse
domínio, de forma que continua sendo o titular do poder constituinte originário, ainda que não o
exerça. O ditador seria apenas um usurpador do exercício de tal poder.




Em uma tabela:


     Titularidade do poder                      Exercício do poder                           Resultado
           constituinte                            constituinte


Povo                                     Povo                                     Constituição promulgada

                                                                                  (= popular = democrática)


Povo                                     Ditador                                  Constituição outorgada

                                                                                  (= imposta)




“Povo”, porém, é um conceito jurídico complexo, que abrange não só os atuais viventes, mas
também as tradições e os valores das gerações passadas e a preocupação com as gerações
futuras (é o conjunto dos nacionais, vivos, mortos ou por nascer). Trata-se do elemento humano
do Estado, não apenas das pessoas vivas, mas também do conjunto de suas tradições e seus
valores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




Veja Bem!

O titular do poder constituinte originário é sempre o povo, qualquer outra afirmação (nação,
assembleia constituinte etc.) estará errada.




(TRF3/Juiz Federal/2016) Sob o aspecto democrático, a titularidade do Poder Constituinte é do
Estado, mas é o povo que o exerce.

Comentário:

A afirmativa está errada. O titular do poder constituinte é o povo, não o Estado.

Gabarito: Errada



(TCE-PR/Analista Jurídico/2016) As assembleias nacionais constituintes são as entidades que
titularizam o poder constituinte originário.

Comentário:

A afirmativa está errada (quem titulariza o poder constituinte originário é o povo, não a
assembleia constituinte).

Gabarito: Errada




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




Características do poder constituinte originário
Agora é hora de elencar, listar, as características do poder constituinte de natureza originária –
cuidado que essas características não se estendem às outras espécies do poder constituinte
(derivado etc.).

Inicial

Diz-se que o poder constituinte originário é inicial porque institui um novo ordenamento jurídico,
uma nova Constituição, derrubando o ordenamento anterior. Em outras palavras: o poder
originário cria um novo ordenamento jurídico a partir do zero. Derruba todas as normas jurídicas
que eventualmente existiam antes dele, e recria um novo sistema jurídico.

Quando se cria uma nova Constituição (manifestação do poder constituinte originário), a nova
norma fundamental revoga (= derruba) a Constituição anterior (e o faz de forma automática e
integral, isto é, mesmo que nada diga expressamente, mesmo que seja silente). Como esta (a
Constituição) é a base do ordenamento jurídico, na verdade, a nova Lei Fundamental termina por
retirar a validade e a vigência de todo o ordenamento jurídico anterior a ela.

Veja que o poder constituinte originário não revoga apenas a Constituição, mas todo o
ordenamento anterior. Assim, por exemplo, após convocada a Assembleia Nacional Constituinte,
quando se promulgou a Constituição de 1988, derrubou-se todo o ordenamento jurídico oriundo
da ditadura militar.

Justamente por isso, não se pode invocar contra o poder constituinte originário direito adquirido.
Se havia algum tipo de direito adquirido, ele era protegido no ordenamento anterior (que foi
derrubado).

Na verdade, como veremos, algumas normas do ordenamento anterior são aproveitadas, por
meio do fenômeno da recepção.




A constituição nova revoga integral e automaticamente a constituição antiga, mesmo que seja
silente (mesmo que não preveja isso expressamente).

Autônomo

O poder constituinte originário define livremente o conteúdo das normas da nova Constituição;
trata-se de uma característica ligada ao aspecto material, de conteúdo – o constituinte originário
pode dispor livremente sobre o conteúdo da nova Constituição.

Assim, por exemplo, uma nova Constituição poderia prever a instituição da pena de morte para
todos os crimes, estabelecer a forma de governo monárquica etc.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Incondicionado

O poder originário é qualificado como incondicionado porque não se submete às normas e
condições do ordenamento anterior; trata-se de uma característica ligada à forma – o
constituinte originário pode aprovar a nova Constituição da forma que quiser.

Por exemplo: a nossa atual Constituição exige o quórum de 3/5 para a aprovação de qualquer
modificação (art. 60, §2º). Entretanto, se houvesse uma revolução no Brasil e o povo resolvesse
promulgar uma nova Constituição, poderia escolher aprová-la por maioria absoluta, ou qualquer
outro quórum, pois não está submetido às formalidades (= procedimentos) previstos na
Constituição anterior.

Em outras palavras: o poder constituinte originário pode elaborar a Constituição pela maneira
(procedimento) que ele mesmo definir.




Pelo fato de ser incondicionado, o constituinte originário elabora a Constituição da forma que
entender e a veicula pela maneira que quiser. Pode ser por meio de um ato institucional, de um
documento único, pode a nova constituinte ser convocada por meio de emenda à Constituição
anterior (como aconteceu, entre nós, para a elaboração da CF de 1988) etc.

As questões de provas de concursos costumam ser bem... criativas acerca dessa questão. Já foi
cobrada questão sobre se uma nova constituição poderia ser elaborada por um conselho de
anciãos. Pode? Pode! Basta que o poder constituinte originário assim decida.




(TRT10/Analista Judiciário – área judiciária/2013) Em determinado país, como resultado de uma
revolução popular, os revolucionários assumiram o poder e declararam revogada a Constituição
então em vigor. Esse mesmo grupo estabeleceu uma nova ordem constitucional consistente em
norma fundamental elaborada por grupo de juristas escolhido pelo líder dos revolucionários.
Com base nessa situação hipotética, julgue os itens a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A nova Constituição desse país não pode ser considerada uma legítima manifestação do poder
constituinte originário, visto que sua outorga foi feita sem observância a nenhum procedimento
de aprovação predeterminado.

Comentário:

Justamente por ser incondicionado, o poder constituinte originário não precisa respeitar nenhum
tipo de procedimento específico para elaborar a nova Constituição.

Gabarito: Errada




Poucos autores tratam da diferença entre o poder constituinte originário ser autônomo e ser
incondicionado. Na verdade, a distinção é o fato de que a autonomia tem a ver com o conteúdo
(definir livremente o que a nova constituição vai dizer), ao passo que o incondicionamento tem a
ver com a forma (ser livre para veicular a Constituição pela forma que bem entender). É frequente
que as questões de prova objetiva reafirmem essas duas características em dupla, em conjunto,
afirmando que o poder constituinte originário é autônomo e incondicionado (o que está correto).




Aprofundamento: CrowdSourcing Constitution

Alguns países têm levado ao extremo essa “liberdade” que o poder constituinte originário tem
para definir a forma de elaboração da nova constituição. Tem-se discutido muito – e até
praticado – a utilização de ferramentas de tecnologia da informação para a construção
colaborativa de constituições (CrowdSourcing constitution), como aconteceu na Islândia, em
2011.

Naquele pequeno país ártico, a constituinte foi eleita pela população (300 mil pessoas) da
seguinte forma: primeiro, foi feito um sorteio entre todos os cidadãos, quando foram escolhidas
950 pessoas elegíveis à constituinte. Dessas, 522 desejaram candidatar-se, sendo 25 delas eleitas
para o conselho constitucional.

Esse conselho elaborou um projeto de constituição que foi submetido à participação popular
online. Após a coleta e apreciação das sugestões, foi elaborado um projeto com 114 artigos, ao


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 01



final aprovado pelo Legislativo e submetido a referendo da população, que o aprovou por 66%
dos votos1.



Juridicamente ilimitado

Até por uma questão de lógica jurídica, o poder constituinte originário é considerado ilimitado,
em termos jurídicos. Veja-se: o poder originário cria a norma jurídica de mais alta hierarquia (a
Constituição); logo, não há nenhuma norma jurídica à qual ele deva obediência. Assim, em
termos estritamente jurídicos, o poder constituinte originário pode tudo, é absolutamente
ilimitado.

Por exemplo: se a Constituição desejar, pode extinguir cargos públicos, desfazer atos jurídicos já
praticados, desrespeitar direitos adquiridos. Não há nenhuma norma de direito que proíba o
poder constituinte originário de adotar tais providências.

Está claro que o poder constituinte originário pode sofrer limitações de ordem social, histórica,
política, mas em termos jurídicos não há qualquer limitação – como atesta a jurisprudência do
STF (Pleno, ADI n. 815/MT).




Exatamente por isso, afirma-se que não há direito adquirido contra decisão do poder
constituinte originário, assim como não se pode realizar controle de constitucionalidade de
normas constitucionais originárias.




Aprofundamento: teorias do direito e teorias do poder constituinte

De acordo com a teoria do direito que se adote, será dada uma definição mais ou menos
ampliativa do poder constituinte originário.


1
  NICHEL, Andressa; OLIVEIRA, Gislaine Ferreira. A Experiência Constitucional da Nova Constituição da Islândia:
perspectivas constitucionais contemporâneas que privilegiam a colaboração. In: Anais do 3º Congresso Internacional
de Direito e Contemporaneidade: mídias e direitos da sociedade em rede. Disponível em:
https://www.ufsm.br/app/uploads/sites/563/2019/09/3-2-1.pdf


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                   11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      115

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Assim, caso adote-se uma postura jusnaturalista (de que, além do direito criado, positivado,
existe um direito “natural” acima, preexistente, imutável), certamente será defendida a tese de
que o poder constituinte originário tem limites jurídicos. Nesse sentido, (mas sem
necessariamente admitir a postura jusnaturalista) posiciona-se parte da doutrina francesa
(Burdeau, por exemplo) e da alemã (Otto Bachof); e o próprio Tribunal Constitucional Federal
alemão chegou a decidir, em determinado momento, que as normas da Lei Fundamental
deveriam ser interpretadas à luz de “princípios de justiça material”.

Por outro lado, se for adotada – como no Brasil – uma postura, nesse sentido, positivista, de que
o direito é uma norma criada pelo ser humano, positivada, então será necessário reconhecer
que, em termos estritamente jurídicos, não há qualquer tipo de limite ao poder constituinte
originário, já que ele cria a norma mais alta do ordenamento posto, a própria Constituição.




(TJBA/Juiz/2019) Para resguardar os interesses do povo, cabe à jurisdição constitucional fiscalizar
a ação do poder constituinte originário com base no direito suprapositivo.

Comentário:

De acordo com a doutrina positivista do poder constituinte, adotada no Brasil, o poder
constituinte originário é juridicamente ilimitado; logo, suas decisões são insuscetíveis de controle
de constitucionalidade. Justamente por isso, reconhece-se que não existe um direito acima do
direito positivo, criado pelo ser humano: não há direito “suprapositivo”.

Gabarito: Errada.




Cuidado!

Ao se dizer que o poder constituinte originário não tem limites jurídicos, isso significa que ele não
precisa respeitar nem mesmo direitos adquiridos. Imagine, por exemplo, alguém que recebia
vencimentos de cargo público em valores acima do subsídio de Ministro do STF. Com a entrada
em vigor da CF, esses valores podem ser reduzidos, não havendo que se falar em direito


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



adquirido à remuneração (aliás, a própria CF afirma isso, em relação a esse tema, no art. 17 do
ADCT). Em suma: não há direito adquirido contra decisão do poder constituinte originário,
contra norma constitucional originária.

O constituinte originário até pode resguardar direitos adquiridos, mas apenas se ele assim quiser,
decidir (discricionariamente). Não há essa obrigação.




(TCE-PR/Analista Jurídico/2016) O poder constituinte originário é incondicionado, embora deva
respeitar os direitos adquiridos sob a égide da Constituição anterior, ainda que esses direitos
não sejam salvaguardados pela nova ordem jurídica instaurada.

Comentário:

O erro está na parte em que diz ser necessário respeitar direitos adquiridos.

Gabarito: Errada.



(TJBA/Juiz/2019) Os direitos adquiridos são oponíveis ao poder constituinte originário para
evitar óbice ao retrocesso social.

Comentário:

O poder constituinte originário é juridicamente ilimitado, não se podendo contra ele alegar
direito adquirido. Ademais, a própria noção de proibição do retrocesso não é invocável contra o
poder que cria o próprio ordenamento jurídico.

Gabarito: Errada.




Há quem sustente que o poder constituinte originário seria limitado pelos tratados internacionais
de direitos humanos (é o caso de Pedro Lenza e Flávia Piovesan). Contudo, essa tese é


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



francamente minoritária no Direito brasileiro, não é adotada pelo STF e não deve ser levada em
conta em concursos de Direito Constitucional. Obviamente, o descumprimento pelo Brasil de
obrigações assumidas no plano internacional pode levar o país a sofrer sanções também no
plano internacional – mas isso não significa, por exemplo, que a Constituição seja inválida. Um
exemplo prático disso é a questão do duplo grau de jurisdição: segundo o Pacto de San José da
Costa Rica, deve ser assegurado o direito ao julgamento por um segundo órgão, em grau de
recurso, mesmo às autoridades com foro por prerrogativa de função (art. 8); mas a CF não prevê
recurso ordinário nesses casos, havendo inclusive quem, com foro no STF, seja julgado em única
instância. A CF é nula, nesse ponto? Obviamente que não.




                                                         ==5460==




(TRT8/Analista Judiciário – área judiciária/2016) Embora seja, em regra, ilimitado, o poder
constituinte originário pode sofrer limitações em decorrência de ordem supranacional, sendo
inadmissível, por exemplo, uma nova Constituição que desrespeite as normas internacionais de
direitos humanos.

Comentário:

Uma vez que o poder constituinte originário é juridicamente ilimitado, podendo até mesmo
desrespeitar normas constantes de tratados internacionais de direitos humanos (embora isso
possa justificar a condenação do país no plano internacional), a questão está errada.

Gabarito: Errada.




Não há limites jurídicos ao poder constituinte originário, o que não quer dizer que não haja
outros tipos de limites (históricos, políticos e sociais). Imagine, por exemplo, que houvesse uma
revolução ou golpe de estado, e se quisesse fazer uma nova constituição instituindo a monarquia
absoluta no Brasil: juridicamente isso seria possível, mas política e socialmente, não.

Se a questão disser que esse poder é ilimitado, sem especificar, você deve considerá-la correta
(afinal, salvo referência em contrário, estamos estudando a questão sob o ponto de vista jurídico).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Contudo, se a questão afirmar que não há limites de espécie alguma, nem em termos sociais, ela
estará errada.




(Câmara dos Deputados/Consultor Legislativo – Área de Direito Constitucional, Eleitoral e
Municipal/2014) O poder constituinte reformador é implícita e explicitamente limitado, ao passo
que o poder constituinte originário é ilimitado, não devendo reverência ao direito anterior ou
aos valores sociais.

Comentário:

A questão está incorreta só pela parte final: aos valores sociais. O poder constituinte originário
não tem limites jurídicos, mas precisará, obviamente, respeitar minimamente os valores sociais.

Gabarito: Errada.




Consequências Importantes!!!

Ao se reconhecer que o poder constituinte originário é juridicamente ilimitado, tem-se as
seguintes consequências:

Trata-se de um poder político, um poder de fato, e não um poder jurídico, diz-se que ele tem
natureza fática, e não jurídica; é um poder de fato, não de direito, ou seja, é um poder
regulamentado pelos fatos políticos (faz a Constituição quem tiver força política para tanto). É um
poder pré-jurídico (vem antes do Direito; ele é quem cria o Direito).

Não cabe qualquer forma de controle de constitucionalidade das normas constitucionais
originárias (nem controle concentrado nem difuso), conforme já decidiu o STF ao julgar a citada
ADI n. 815/MT. É impossível o controle de constitucionalidade de normas originárias.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




(AGU/Advogado da União/2015) Diferentemente do poder constituinte derivado, que tem
natureza jurídica, o poder constituinte originário constitui-se como um poder de fato, inicial, que
instaura uma nova ordem jurídica, mas que, apesar de ser ilimitado juridicamente, encontra
limites nos valores que informam a sociedade.

Comentário:

O poder constituinte derivado é um poder que tem que seguir as regras jurídicas impostas pelo
originário; este, contudo, é um poder de fato, que também é inicial, e juridicamente ilimitado –
mas que, como vimos, submete-se a limites históricos, políticos e, como diz a questão, sociais.

Gabarito: Correta.



(TCE-PR/Analista Jurídico/2016) O caráter ilimitado do poder constituinte originário não impede
o controle de constitucionalidade sobre norma constitucional originária quando esta conflitar
com outra norma constitucional igualmente originária.

Comentário:

É impossível o controle de constitucionalidade de normas constitucionais originárias, conforme já
decidido pelo STF (ADI 815/MT).

Gabarito: Errada.



Permanente

Parte da doutrina cita também que o poder constituinte originário é permanente, pois pode
manifestar-se a qualquer tempo: não se esgota com a elaboração da Constituição. O poder
constituinte originário pode ser considerado um vulcão: manifesta-se e mantém-se inativo, mas
está permanentemente em possibilidade de voltar a irromper.

Não é que o poder constituinte originário esteja sendo permanentemente exercido; é que ele
pode, a qualquer momento, se houver uma revolução ou golpe de estado, novamente se
manifestar.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




(MPE-PI/Analista Processual/2012) O poder constituinte originário, responsável pela elaboração
de uma nova Constituição, extingue-se com a conclusão de sua obra.

Comentário:

O poder constituinte originário não se extingue com a elaboração da CF, pois é permanente.

Gabarito: Errada.



Aprofundamento: o poder constituinte “supranacional”

No âmbito dos chamados blocos regionais - como a União Europeia - existe uma tendência a se
formar um bloco de normas fundamentais, assemelhadas a uma Constituição. Para parte da
doutrina, o poder de criar essas normas pode ser considerado um poder constituinte
supranacional (acima das nações), mesmo que ainda não haja formalmente, por exemplo, uma
constituição europeia.

A existência, porém, de tribunais europeus que verificam a compatibilidade de normas internas
dos países (inclusive suas constituições) com diretivas da UE, assim como a obrigação que os
países possuem de internalizar/transpor diretivas da UE para suas legislações domésticas
(inclusive para a respectiva constituição, se for o caso) podem ser apontadas como uma
manifestação de um poder constituinte supranacional.

Efeitos do poder constituinte originário (consequências da entrada em
vigor de uma nova Constituição)
Sempre que uma nova Constituição entra em vigor, suscitam-se algumas questões práticas
relevantes, relativas à manutenção ou não das normas do ordenamento anterior, bem como em
relação à continuidade (ou não) das normas constitucionais anteriores.

É o que parte da doutrina chama de direito constitucional intertemporal, ou conflito de normas
constitucionais no tempo.

Essa temática envolve alguns efeitos que a nova constituição pode produzir em relação à
legislação anterior. Alguns desses efeitos são adotados no Brasil, outros não. Agora é hora de
estudar esses efeitos e suas características.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Desconstitucionalização

A desconstitucionalização pode ser entendida como a automática manutenção em vigor das
disposições da Constituição antiga (naquilo em que não conflitassem com a nova Constituição),
só que não mais com o status de normas constitucionais, mas como simples leis (ordinárias ou
complementares, mas necessariamente infraconstitucionais). De acordo com a teoria da
desconstitucionalização, as normas da Constituição anterior que fossem compatíveis com a nova
Carta permaneceriam em vigor, só que com força de meras leis (isto é, perdendo a força de
norma constitucional, daí o nome de desconstitucionalização).

Tal efeito é rejeitado pela maioria da doutrina brasileira, que a admite apenas quando
expressamente referida pela nova Constituição. Afinal de contas, se foi instituída uma nova
Constituição, é porque (presume-se) não se desejam mais as disposições da carta anterior.

Em alguns países, a desconstitucionalização é aceita como um efeito da nova Constituição
(Portugal e França, por exemplo), mas não é o caso do Brasil.




(TCM-GO/Procurador/2015) Na doutrina do Direito Constitucional intertemporal, a possibilidade
de normas apenas formalmente constitucionais constantes da Constituição pretérita continuarem
válidas sob a égide da nova Constituição, desprovidas, porém, de estatura constitucional, é
denominada de:

a) desafetação constitucional.

b) redução normativa.

c) recepção mitigada.

d) desconstitucionalização.

e) novação de fontes constitucionais.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “D”. Com efeito, a manutenção em vigor de normas da
constituição antiga, mas sem terem mais estatura constitucional, é justamente o conceito de
desconstitucionalização.

Veja que a questão não está perguntando se esse fenômeno é adotado no Brasil, apenas quer
saber o significado do conceito dele.

Gabarito: D


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 01



Repristinação

Em linguagem comum, poderíamos afirmar que a repristinação é a “ressurreição” de uma norma
jurídica que já estava revogada. Em termos técnicos, afirmamos que é a volta do vigor da lei
revogada pela revogação da lei revogadora.




Hipoteticamente: a Lei A foi revogada pela Lei B; a repristinação ocorre quando, com a
revogação da Lei B por uma Lei C, a Lei A retoma o vigor, “renasce”. Esse fenômeno pode
ocorrer em nível constitucional (uma constituição repristinar normas de outra constituição já
revogada) ou legal (uma lei repristinar normas de outra lei já revogada).




A repristinação é aceita no Direito brasileiro, desde que seja expressa; isto é, não se aceita a
repristinação tácita. Somente se a Lei C expressamente previr a repristinação da Lei A é que essa
voltará a vigorar. Nesse sentido, a Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (antigamente
chamada de “Lei de Introdução ao Código Civil” – DL n. 4.657/42) prevê, no art. 2º, §3º, que
“Salvo disposição em contrário, a lei revogada não se restaura por ter a lei revogadora perdido a
vigência”.

O mesmo fenômeno pode ocorrer com uma Constituição. Se a CF/88 quisesse, poderia ter
ressuscitado (repristinado) dispositivos da Constituição de 1946, por exemplo, mas desde que
houvesse previsão expressa nesse sentido.

Recepção

O surgimento de uma nova Constituição revoga a Constituição anterior. Com isso, o antigo
ordenamento fica “acéfalo”, e todas as normas infraconstitucionais que o compunham perdem o
fundamento de validade (a compatibilidade vertical com a Constituição) e deixam de valer.

Porém, é muito difícil crer que fosse possível, a cada nova Constituição, refazer todo o
ordenamento jurídico (elaborar um novo Código Penal, um novo Código Civil etc.). Por isso, por
motivos pragmáticos de ordem prática, ressalta Kelsen, e reconhece-se o fenômeno da recepção,
por meio do qual continuam a valer (são recepcionadas) as normas infraconstitucionais do
ordenamento anterior que forem compatíveis com a nova Constituição.2
2
    Existe também outra possibilidade de “ressurreição” de uma lei: quando o STF julga procedente uma ADI (ação


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                19
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    115

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Na verdade, como bem ressalta Kelsen, não é que as normas continuem a valer, mas sim que elas
adquirem um novo fundamento de validade (a nova Constituição), ou seja, as normas são
“recebidas” no novo ordenamento. Por isso, o fenômeno da recepção por vezes é referido
também como “novação das fontes” (ou seja, a substituição da fonte de validade por outra).




Cuidado!!! A recepção é um fenômeno automático, não precisa ser declarado (ocorre de forma
tácita). Dessa maneira, as normas infraconstitucionais anteriores à constituição nova são
automaticamente recepcionadas, sem que isso precise ser explicitado.

Ainda sobre a recepção, é preciso anotar que se trata de um fenômeno intrinsecamente ligado
ao conteúdo: não importa a forma por meio da qual a norma surgiu, mas sim o conteúdo;
questões formais (competência legislativa, espécie normativa etc.) não impedem a recepção.

Assim, por exemplo, o Código Penal foi instituído por um decreto-lei, instrumento normativo que
não mais existe; porém, o que for compatível com a CF/88 é recepcionado com força de lei
ordinária.3

Da mesma forma, o Código Tributário Nacional foi aprovado – antes da CF de 1988 – como lei
ordinária; como a nova Constituição passou a exigir lei complementar para regulamentar a
matéria, o CTN foi recepcionado, mas com força de lei complementar (tanto que só pode ser
alterado por outra lei complementar4).

direta de inconstitucionalidade), retira uma lei do ordenamento jurídico. Com isso, volta a valer a lei que tenha sido
por ela revogada. Assim, por exemplo: a Lei X revogou a Lei Y, mas depois aquela (Lei X) foi declarada
inconstitucional pelo STF, em sede de controle abstrato de constitucionalidade (por meio de ADI, por exemplo).
Nesse caso, em regra, a Lei X será expulsa do ordenamento como se nunca tivesse existido; por isso, a Lei Y voltaria
a valer. A esse fenômeno o STF denomina “efeito repristinatório”. Porém, não se trata de uma repristinação
propriamente dita, pois: a) a repristinação propriamente dita pressupõe a validade da norma revogadora, o que não
é o caso; b) a repristinação propriamente dita ocorre em virtude de lei, não em virtude de decisão judicial; c) a
repristinação propriamente dita é um fenômeno no plano da existência da norma, não no plano da sua validade; e d)
a repristinação propriamente dita jamais tem efeitos ex tunc, como ocorre, em regra, com a declaração de
inconstitucionalidade. Para fins de concursos, é preciso ter cuidado, principalmente quanto à prova subjetiva.
Recomendamos utilizar a expressão “repristinação” apenas para o efeito explicado primeiramente. A esse segundo
efeito, verdadeiro resultado da declaração de inconstitucionalidade, é melhor chamar de efeito repristinatório (é
como se fosse uma repristinação). São nesse sentido também as lições de Juliano Taveira Bernardes.
3
   Aliás, a Súmula Vinculante 8 considera inconstitucionais alguns dispositivos de leis ordinárias, justamente, por
esse motivo: “São inconstitucionais o parágrafo único do art. 5º do Decreto-lei n. 1.569/77 e os arts. 45 e 46 da Lei n.
8.212/91, que tratam de prescrição e decadência de crédito tributário”.
4
   Há, porém, exceção, já apontada por Juliano Taveira Bernardes e por Paulo Gustavo Gonet Branco: quando há
transferência de uma competência federativa que era estadual para a esfera federal, não há recepção (por um motivo
formal), em virtude da impossibilidade de se recepcionar como normas federais as 27 possíveis leis
estaduais/distritais sobre o tema: normas federais podem ser recepcionadas como estaduais ou municipais, mas
nunca o contrário (Cespe/AGU/Advogado da União/2009).




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                          20
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




Em resumo:


Conteúdo                                 Forma                                    Resultado


Compatível                               Compatível                               Norma recepcionada


Compatível                               Incompatível                             Norma recepcionada


Incompatível                             Não importa                              Norma não recepcionada


Resta, porém, ainda uma pergunta: E o que acontece com as normas que não são recepcionadas:
são inconstitucionais ou são automaticamente revogadas pela nova Constituição?

Trata-se de uma questão polêmica na doutrina, mas o STF tem jurisprudência no sentido de que
as normas anteriores não recepcionadas são automaticamente revogadas (= não recepcionadas).
O STF não admite, então, a tese da inconstitucionalidade superveniente. Isso, em uma visão
sistêmica, tem explicação: para que uma norma seja inconstitucional, é preciso que ela primeiro
integre o sistema; as normas não recepcionadas nem sequer ingressam no novo ordenamento –
motivo pelo qual não podem ser consideradas inconstitucionais, mas apenas revogadas. Trata-se,
então, de um conflito de normas no tempo, e não de um conflito de hierarquia entre normas.

Esse posicionamento tem relevantes efeitos práticos: entre eles, o de que não cabe ação direta
de inconstitucionalidade (ADI) contra lei ou ato normativo anterior à Constituição, pois não
haveria inconstitucionalidade, mas mera revogação. No caso, a ação de controle concentrado
cabível seria a ADPF (arguição de descumprimento de preceito fundamental: Lei n. 9.882/99, art.
4º). Realmente, a “ADPF, fórmula processual subsidiária do controle concentrado de
constitucionalidade, é via adequada à impugnação de norma pré-constitucional” (ADPF n.
130/DF, relator Ministro Ayres Britto). Foi, aliás, o que a Corte já decidira na ADI n. 2.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




Portanto, sobre o que acontece com as normas infraconstitucionais anteriores cujo conteúdo seja
incompatível com a nova Constituição, há duas correntes:

a) teoria da inconstitucionalidade superveniente (a norma deve ser declarada inconstitucional);

b) teoria do direito intertemporal (a norma deve ser declarada revogada).




O STF adota a segunda teoria, isto é, as normas anteriores que forem conflitantes com a
Constituição são automaticamente revogadas, e não declaradas inconstitucionais.

O STF não aceita a teoria da inconstitucionalidade superveniente.




Há autores que, por preciosismo, fazem distinção entre revogação (uma norma de mesma
hierarquia) e não recepção (quando uma norma perde a vigência em virtude de norma de maior
hierarquia). Não há necessidade dessa distinção, uma vez que a revogação é o efeito (retirada do
ordenamento) gerado pela não recepção (causa). Em julgados do STF e em questões de
concursos, encontra-se referência tanto ao termo revogação quanto ao termo não recepção, para
explicar o fenômeno da perda de vigência de uma norma infraconstitucional incompatível com a
CF.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




A recepção é um fenômeno automático, não há nenhum ato declarando que as normas foram
recepcionadas: isso ocorre de maneira automática, sem previsão expressa, e eventuais dúvidas
serão resolvidas pelo Poder Judiciário, especialmente pelo Supremo Tribunal Federal.




Por definição, a recepção atinge apenas as normas infraconstitucionais. Como, porém, o poder
constituinte originário é juridicamente ilimitado, nada impede que ele recepcione expressamente
normas da Constituição anterior. Foi o que aconteceu, segundo a doutrina, com o art. 34 do
ADCT, que manteve as normas da CF de 1967 (com a Emenda n. 1, de 1969) relativas ao sistema
tributário nacional em vigor, até que o novo sistema tributário (instituído pela CF de 1988)
entrasse em vigor, cinco meses após a promulgação da CF. Esse tema já foi cobrado na prova
Cespe/DPF/Delegado/2013. Somente deve-se levar em conta essa recepção material de normas
constitucionais, contudo, caso a questão trate dessa temática de forma expressa.

Incidência imediata (mais cobrada em concursos de carreiras jurídicas)

Uma vez promulgada a Constituição, os dispositivos nela contidos aplicam-se de forma imediata,
inclusive quanto aos atos jurídicos anteriores (é a chamada retroatividade mínima ou incidência
imediata). Por exemplo: a Constituição de 1988 instituiu um “teto” para as remunerações dos
servidores públicos (CF, art. 37, XI): a partir de 5 de outubro de 1988, esse teto passou a ser
aplicável mesmo a quem tivesse entrado no serviço público antes da Constituição. É a incidência
imediata (que toda norma constitucional, em regra, possui): a aplicação aos efeitos futuros (daqui
para a frente) dos atos já produzidos anteriormente.

Essa é a regra geral. Porém, se o constituinte originário quiser – ele pode tudo – poderá
determinar inclusive a aplicação de suas normas aos fatos já consumados no passado,
desconstituindo-os (retroatividade máxima) ou sua aplicação às prestações vencidas e não pagas
na data da promulgação da Carta (retroatividade média).

Por exemplo: a Constituição previu que todos os que tivessem sido demitidos do serviço
público, durante a ditadura militar, por motivos de perseguição política, retornariam
imediatamente à ativa, com direito às promoções a que fariam jus se estivessem em atividade




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 01



(retroatividade máxima: a CF desfez os efeitos passados dos atos jurídicos); porém, ressalvou que
ninguém seria indenizado de forma retroativa (retroatividade mínima = incidência imediata)5.

Da mesma forma, a CF poderia prever que a regra segundo a qual os juros máximos seriam de
12% ao ano (antiga redação do art. 192) aplicar-se-ia mesmo aos contratos firmados
anteriormente à sua promulgação (retroatividade mínima), e inclusive quanto às prestações
vencidas antes de 1988, mas ainda não pagas (retroatividade média).

A regra geral, porém, é a retroatividade mínima (incidência imediata)6. O desfazimento dos atos
praticados anteriormente (retroatividade máxima) ou a aplicação das normas quanto às
prestações vencidas anteriormente à Constituição, mas ainda não pagas (retroatividade média),
são a exceção, e, embora admissíveis, só serão aplicadas se houver previsão expressa.

Veja a ementa do julgado clássico em que o STF adotou essa distinção:

Aplicação imediata a elas da vedação da parte final do inciso IV do artigo 7º da Constituição de
1988. – Já se firmou a jurisprudência desta Corte no sentido de que os dispositivos
constitucionais têm vigência imediata, alcançando os efeitos futuros de fatos passados
(retroatividade mínima). Salvo disposição expressa em contrário – e a Constituição pode fazê-lo
–, eles não alcançam os fatos consumados no passado nem as prestações anteriormente
vencidas e não pagas (retroatividades máxima e média). (STF, RE n. 140.499).

Consulte-se também o seguinte precedente do STF:

Já se firmou a jurisprudência desta Corte no sentido de que os dispositivos constitucionais têm
vigência imediata, alcançando os efeitos futuros de fatos passados (retroatividade mínima). Salvo
disposição expressa em contrário e a Constituição pode fazê-lo, eles não alcançam os fatos
consumados no passado nem as prestações anteriormente vencidas e não pagas (retroatividades
máxima e média)7.




5
    ADCT, art. 8º “É concedida anistia aos que, no período de 18 de setembro de 1946 até a data da promulgação
da Constituição, foram atingidos, em decorrência de motivação exclusivamente política, por atos de exceção,
institucionais ou complementares, aos que foram abrangidos pelo Decreto Legislativo n. 18, de 15 de dezembro de
1961, e aos atingidos pelo Decreto-lei n. 864, de 12 de setembro de 1969, asseguradas as promoções, na
inatividade, ao cargo, emprego, posto ou graduação a que teriam direito se estivessem em serviço ativo, obedecidos
os prazos de permanência em atividade previstos nas leis e regulamentos vigentes, respeitadas as características e
peculiaridades das carreiras dos servidores públicos civis e militares e observados os respectivos regimes jurídicos.
    § 1º O disposto neste artigo somente gerará efeitos financeiros a partir da promulgação da Constituição, vedada
a remuneração de qualquer espécie em caráter retroativo”.
6
    Ressalte-se, porém, que essa retroatividade mínima só é admissível quanto às normas constitucionais originárias:
as leis infraconstitucionais e as emendas constitucionais não podem ter retroatividade (nem mesmo a mínima), se
forem prejudicar direito adquirido, ato jurídico perfeito ou coisa julgada (CF, art. 5º, XXXVI). STF, Segunda Turma, RE
n. 388.607-AgR/BA, Relator Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 28-4-2006.
7
    STF, Primeira Turma, RE n. 140.499/GO, Relator Ministro Moreira Alves, DJ de 9-9-1994.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        24
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           115

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




Retroatividade da Norma Constitucional


Retroatividade mínima                   Retroatividade média                      Retroatividade máxima



A norma constitucional incide            A norma constitucional incide            A     norma      constitucional
imediatamente     sobre     os           sobre os efeitos pendentes               desconstitui (= desfaz) atos
efeitos futuros dos atos                 dos     atos    preexistentes.           praticados no passado, antes
preexistentes.      Incidência           Incidência imediata, inclusive           de sua vigência. A norma se
imediata, mas daqui para a               quanto às prestações vencidas            aplica aos fatos passados, de
frente (ex nunc).                        anteriormente, mas ainda não             modo retroativo (ex tunc).
                                         pagas.



Exemplo: servidores admitidos            Exemplo      hipotético:  os             Exemplo: os servidores que
antes da CF/88 terão as                  contratos firmados antes de              foram demitidos por motivo
remunerações limitadas pelo              1988 teriam juros máximos de             de perseguição política, antes
teto, mas a partir de                    12% a.a., mesmo quanto às                de 1988, serão reintegrados,
5-10-1988.                               prestações vencidas antes da             considerando-se nulo desde a
                                         CF e ainda não pagas.                    época do ato de demissão.



É a regra (não precisa vir É a exceção (precisa                              vir É a exceção (precisa         vir
expressa).                 prevista expressamente).                              prevista expressamente).




Aprofundamento sobre as características do poder constituinte originário

Tradicionalmente considera-se o poder constituinte originário como um verdadeiro momento
fundacional, um fato anormal no funcionamento das instituições, por meio do qual se promove


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 01



uma ruptura com o ordenamento jurídico-constitucional em vigor, com a finalidade de se
instaurar um novo ordenamento.

Nas palavras de Raul Machado Horta,

                 “Historicamente, o poder constituinte originário representa a irrupção de fato
                 anormal no funcionamento das instituições estatais. Esse aparecimento está
                 associado a um processo mais violento, de natureza revolucionária, ou a uma
                 decisão do alto, geralmente materializada no “Golpe de Estado”. A revolução como
                 fenômeno que subverte a estrutura estatal e social. O Golpe de Estado como
                 transformação do ordenamento estatal por atividade inconstitucional de órgão do
                 próprio Estado.

                 (...) O poder constituinte originário emana do fato revolucionário. Daí sua virulência
                 e imprevisibilidade, que o publicista espanhol [Luiz Sanches Agesta] condensou na
                 seguinte imagem: “O poder constituinte não pode ser localizado pelo legislador,
                 nem formulado pelo filósofo, porque não cabe nos livros e rompe o quadro das
                 Constituições. Surge como o raio que atravessa a nuvem, inflama a atmosfera, fere a
                 vítima e desaparece”8.

Essa mesma ideia de ruptura histórica – já trazida na seminal obra de Emmanuel Joseph Sieyès –
é comungada por Carlos Ayres Britto9, Manoel Gonçalves Ferreira Filho10, José Joaquim Gomes
Canotilho11, André Ramos Tavares12, entre vários outros estudiosos. Esse último, aliás, traz
interessante compilação de conceitos e características do poder constituinte realizada por Genaro
Carrió:

1) é inicial, autônomo e incondicionado; 2) é por natureza insubordinado (Burdeau); 3) é unitário,
indivisível e absolutamente livre (Schmitt); 4) é aquele que, sendo de forma vaga e imprecisa,
forma todas as formas (Schmitt); 5) é a autoridade suprema, livre de toda formalidade, que se
funda sobre si mesmo e em si mesmo (Xifras Heras); 6) é permanente e inalienável (Xifras Heras);
7) sua força vital e sua energia são inesgotáveis (Schmitt); 8) é uma faculdade ilimitada e
incontrolável (Imaz)13.

Trata-se, ressalte-se, de poder cuja existência é permanente. Não que seja permanentemente
exercido (se não haveria apenas o caos e a instabilidade), mas no sentido de que não se exaure
na elaboração de uma nova Constituição, permanecendo sempre – por assim dizer – à espreita

8
   HORTA, Raul Machado. Reflexões sobre a Constituinte. In: Revista de Direito Público, n. 79, p. 13, jul.-set.1986.
9
   BRITTO, Carlos Ayres. Teoria da Constituição. Rio de Janeiro: Forense, 2003. p. 26.
10
   FERREIRA FILHO, Manoel Gonçalves. Poder Constituinte e Direito Adquirido. In: Revista dos Tribunais, n. 745, p.
18, nov.1997.
11
   “O desencadeamento de procedimentos constituintes tendentes à elaboração de constituições anda geralmente
associado a momentos constitucionais extraordinários (revolução, nascimento de novos estados, transições
constitucionais, golpes de Estado, ‘quedas de muros’)”. CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Direito Constitucional e
Teoria da Constituição. Coimbra: Almedina, 2001. p. 77.
12
   TAVARES, André Ramos. Reflexões sobre a legitimidade e as limitações do Poder Constituinte, da Assembleia
Constituinte e da Competência Constitucional Reformadora. In: Revista de Direito Constitucional e Internacional, n.
21, p. 221, out.-dez.1997.
13
   Idem, ibidem.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     26
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        115

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 01



para, quando a atual Constituição não se mostrar mais sustentável em termos sociais, substituí-la
por outra. Ou, como afirma Carlos Ayres Britto:

                  Sobre o destino do Poder Constituinte, contudo, nada pode ser normado. Esse
                  Poder não se exaure jamais na obra que edita. Sobrevive ao seu próprio labor (mas
                  sempre do lado de fora) e é assim que pode gestar quantas Constituições quiser. A
                  qualquer tempo14.

Nesse momento, já percebem-se as potencialidades e os perigos da manifestação do poder
constituinte originário: se, por um lado, tudo pode (em termos jurídicos, embora haja limitações
de ordem histórica, política e social), também seu exercício e seu resultado são incontroláveis. A
convocação de uma constituinte pode converter-se em uma verdadeira “caixa de Pandora”15, da
qual não se sabe sequer o rumo que o direito e a política irão tomar. Daí a impropriedade,
inclusive, da paradoxal ideia de uma “assembleia constituinte exclusiva”, pois, se é
verdadeiramente constituinte, não possui amarras temáticas; e, se é exclusiva, não é uma
verdadeira constituinte: “a contradição é evidente”, como sintetizava Bernardo Cabral, sobre os
que tentavam assim categorizar a Constituinte de 198716.

Aprofundamento: a difícil questão da legitimidade do exercício do poder
constituinte originário

Afinal de contas, quem pode convocar uma nova constituinte e quando pode fazê-lo?
Obviamente, não há resposta jurídica a tais perguntas, uma vez que o próprio poder constituinte
originário (ou, pelo menos, sua fundamentação) constitui aspectos fora do mundo jurídico.

Para Carl Schmitt, “uma constituição será legítima quando a força e a autoridade do poder
constituinte em que assenta a sua decisão são reconhecidas”17, isto é, não haveria uma
legitimação a priori, mas sim um reconhecimento social de que as decisões políticas
fundamentais tomadas por quem detém o exercício do poder constituinte originário
correspondem ao desejo do povo. É necessário que haja algum grau de apoio social – ainda que
o momento de ruptura derive de um golpe de Estado – pois “o exercício desse Poder estará
sempre dependente de uma força suficientemente capaz de obter o apoio da maiestas populi,
ainda que tendo origem numa ação subversiva”18.

É preciso, assim, que estejam presentes elementos sociais, políticos e históricos específicos para
que haja uma manifestação do poder constituinte originário via ruptura constitucional:




14
    BRITTO, 2003. p. 45.
15
    Na mitologia grega, “a humanidade vivia tranquila, ao abrigo do mal, da fadiga e das doenças, mas quando
Pandora, por curiosidade (...), abriu a jarra de larga tampa, que trouxera do Olimpo (...), dela evolaram todas as
calamidades e desgraças que até hoje atormentam os homens”. BRANDÃO, Junito de Souza. Mitologia Grega, v. I.
Petrópolis: Vozes, 2009. p. 176.
16
    CABRAL, Bernardo. Poder Constituinte – Fonte Legítima – Soberania – Liberdade. In: Revista de Direito Público,
n. 86, p. 14, abr.-jun.1988.
17
    TAVARES, André Ramos. Curso de Direito Constitucional. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2021. p. 151.
18
    COTRIM NETO, A. B. Constituição, Poder Constituinte e os Participantes de sua Realização. In: Revista de Direito
Público, n. 81, p. 57, jan.-mar.1987.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       115

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 01



A quebra da ordem previgente só torna-se possível pela presença de valores, princípios e
critérios que, afastando os até então dominantes, vêm, do mesmo passo, carregar de
legitimidade o ato revolucionário – e desencadear efeitos normativos múltiplos, extensos e
suscetíveis de, por seu turno, adquirirem uma dinâmica própria19.

Como se percebe, uma manifestação do poder constituinte originário não exige apenas uma
discordância pontual em relação a determinados aspectos da constituição em vigor. Antes, exige
uma absoluta e total incompatibilidade dela com os objetivos da nova sociedade política que se
quer construir. Claro que a CF de 1988, ao estabelecer um amplo rol de cláusulas pétreas,
dificulta (ou mesmo impossibilita) a mudança de determinados temas e princípios, o que termina
por induzir ou facilitar aos que defendem uma mudança desses pontos que se avente a ideia de
ruptura20.

À luz da teoria democrática do poder constituinte, há mais: é preciso que o movimento
constituinte seja legitimado ou levado a cabo pelo seu titular: o povo. Isso porque, nas palavras
de Canotilho,

                  só o povo entendido como um sujeito constituído por pessoas – mulheres e homens
                  – pode “decidir” ou “deliberar” sobre a conformação da sua ordem político-social.
                  Poder constituinte significa, assim, poder constituinte do povo. Como já atrás foi
                  referido, o povo, nas democracias actuais, concebe-se como uma “grandeza
                  pluralística” (P. Häberle), ou seja, como uma pluralidade de forças culturais, sociais e
                  políticas tais como partidos, grupos, igrejas, associações, personalidades,
                  decisivamente influenciadoras da formação de “opiniões”, “vontades”, “correntes”,
                  “sensibilidades” políticas nos momentos preconstituintes e nos procedimentos
                  constituintes21.

Aprofundamento: ruptura constitucional x transição constitucional

Entre os estudiosos do poder constituinte, há quem entenda ser possível uma substituição da
Constituição em vigor por outra, por meio de um procedimento suave de mudança da norma
jurídico-constitucional. Trata-se daquilo que Jorge Miranda chama de transição constitucional:

                  o modo mais frequente de mudança de regime é a revolução; o outro é a passagem
                  sem ruptura, a mudança na continuidade, a reforma política (stricto sensu) ou a
                  transição constitucional22.


19
    MIRANDA, Jorge. Poder Constituinte. In: Revista de Direito Público, n. 80, p. 245 (s), out.-dez.1986.
20
    Trata-se de uma das mais intrincadas coordenações que o Direito Constitucional se propõe a fazer: equilibrar a
manutenção de determinados valores, a permanência, com a possibilidade de mudanças e alterações decorrentes da
própria mutabilidade social. Nas palavras de Konrad Hesse: “É necessária a coordenação desses elementos
[permanência e mudança] para que ambos possam cumprir sua tarefa. O persistente não deve converter-se em
impedimento onde movimento e progresso estão dados; senão o desenvolvimento passa por cima da normalização
jurídica. O movente não deve abolir o efeito estabilizador das fixações obrigatórias; senão a tarefa da ordem
fundamental jurídica da coletividade permanece invencível”. HESSE, Konrad. Elementos de Direito Constitucional da
República Federal da Alemanha. Trad. Luís Afonso Heck. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1998. p. 45. A CF de
1988, ao trazer um rol amplo de cláusulas pétreas, privilegia o elemento “persistente”, o que obviamente dificulta a
manifestação do elemento “movente”, facilitando discursos de ruptura ou desconstituição.
21
    CANOTILHO, 2003. p. 75.
22
    Idem, ibidem.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                    28
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       115

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 01



A transição constitucional seria, portanto, um mecanismo de substituição do ordenamento
jurídico-constitucional sem ruptura, mas com uma passagem suave (negociada, até) de uma
realidade constitucional para outra. Mesmo esse não parece ser o caso do Brasil de hoje, pois,
ainda que se trate de uma mudança suave, a transição constitucional possui “alcance negador do
regime político precedente e criador de outro regime político”, ou seja, “uma decisão
fundamental, a adoção de uma nova ideia de Direito, o erigir de um novo fundamento de
validade”23.

Vários autores citam o movimento que culminou na Constituinte de 1987 como um exemplo de
transição (e não ruptura) constitucional24. Realmente, a superação do arcabouço
jurídico-constitucional do Regime Militar foi o resultado de um longo processo, como explica
Leonardo Barbosa:

A ideia de que a superação da ordem autoritária passava pela construção de uma nova
Constituição para o Brasil iniciou sua trajetória de forma clandestina, nas teses de um encontro
do Partido Comunista. No final da década de 70 e ao longo da primeira metade da década de
80, essa tese encontrava-se definitivamente incluída na agenda dos partidos de oposição e
marcava presença nas reivindicações da Igreja, do movimento sindical e de instituições de classe,
como a Ordem dos Advogados do Brasil e a Associação Brasileira de Imprensa, entre outros.

Com a eleição de Tancredo Neves e José Sarney, a ideia de convocar uma Assembleia
Constituinte chegara, finalmente, ao poder. De fato, Sarney não tardou a encaminhar ao
Congresso uma proposta de emenda à Constituição destinada a convocar a Assembleia Nacional
Constituinte, livre e soberana25.

Os autores que comentaram o processo constituinte, aliás, concordam que se tratou de um
processo lento e gradual – e peculiar, até mesmo na forma26 – e que, mais ainda, sagrou-se
vitorioso (não nas urnas, mas no Colégio Eleitoral) como a principal bandeira do grupo político
que sucedeu aos militares27. Não foi algo realizado do dia para a noite, ao contrário: passaram-se
quase duas décadas entre a exposição das teses clandestinas e a efetiva reunião da
Constituinte28.



23
    Idem, ibidem.
24
    HORTA, Raul Machado. Op. Cit., p. 589. No mesmo sentido: MIRANDA, Jorge. Poder Constituinte e Democracia.
In: Revista de Direito Comparado Luso-Brasileiro. n. 6. Rio de Janeiro: Forense, 1985. p. 31.
25
    BARBOSA, Leonardo Augusto Andrade. História Constitucional Brasileira. Mudança constitucional, autoritarismo e
democracia no Brasil pós-1964. Brasília: Câmara dos Deputados, 2012. p. 186.
26
    FERRAZ JÚNIOR, Tércio Sampaio. Convocação da Constituinte como Problema de Controle Comunicacional. In:
Revista de Direito Público, n. 81, p. 134, jan.-mar.1987.
27
    “Comprometido solenemente com a convocação de Assembleia Constituinte, desde sua escolha como
candidato, o Presidente eleito, Dr. Tancredo Neves, confirmou essa decisão ao ser proclamado vitorioso”.
MARINHO, Josaphat. Constituição e Poder Constituinte. In: Revista de Direito Público, n. 75, p. 21, jul.-set.1985. No
mesmo sentido: 1) CABRAL, Bernardo. 1988, p. 14. 2) MIRANDA, Jorge. Transição Constitucional e Anteprojeto. In:
Revista de Direito Público, n. 80, p. 245, out.-dez.1986.
28
    “Though the Constituent Assembly took place between February 1, 1987 and October 5, 1988, the drafting of the
Constitution, from different angles, is much longer and is anchored in the expressive effort by Brazilian society to
overcome       the     military    dictatorship     (1964-1985)”.    REIS,    Jane     et     al. Disponível      em:
http://www.iconnectblog.com/2020/07/why-replacing-the-brazilian-constitution-is-not-a-good-idea-a-response-to-pro
fessor-bruce-ackerman/.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                     29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        115

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




                             PODER CONSTITUINTE DERIVADO
É decorrência lógica (derivação) do poder constituinte originário – por isso, é condicionado e
juridicamente limitado.

É, também, condicionado, pois não pode violar os mandamentos impostos pelo poder
constituinte originário.

Podemos citar como espécies de poder constituinte derivado: o reformador (poder de emendar
a constituição pela via normal); o revisor (poder já extinto, que permitia emendar a constituição
de uma forma mais simples); e o decorrente (poder do estados-membros de elaborarem as
constituições estaduais, em conformidade com a Constituição Federal).

Poder Constituinte Derivado Reformador
Trata-se da competência (atribuída, no Brasil, ao Congresso Nacional, na esfera federal) de
modificar normas constitucionais por meio de emendas constitucionais.

A reforma, em sentido amplo, abrange as modificações formais da Constituição, isto é, as
modificações no texto da Constituição, seja pelo procedimento das emendas constitucionais (art.
60), abrangidas pelo poder constituinte derivado reformador, quanto pelas emendas de revisão
(art. 3º do ADCT), manifestação do poder constituinte derivado revisor.

Em suma: “Reforma da Constituição” é a alteração (modificação, revogação ou inovação) de
normas constitucionais, seja por meio de reforma propriamente dita (emendas constitucionais) ou
de revisão (emendas constitucionais de revisão). A reforma é a manifestação do poder
constituinte derivado reformador, enquanto a revisão é de competência do poder constituinte
derivado revisional ou revisor.

As emendas constitucionais (EC) são os instrumentos de mudança ordinária e cotidiana da
Constituição.

Constituem o instrumento de atuação do Poder constituinte derivado reformador, que ao
contrário do poder constituinte originário, é juridicamente limitado. Esses limites são instituídos
pelo constituinte originário, e podem ser classificados da seguinte forma: limites formais
(procedimentais), materiais, circunstanciais e temporais.

Limitações procedimentais ou formais

O procedimento de aprovação das emendas constitucionais é mais difícil do que o de aprovação
das leis ordinárias. Essa maior dificuldade de aprovação das emendas constitucionais, em
comparação com as leis ordinárias, é o que permite classificar a Constituição brasileira como
rígida.

Essa maior dificuldade deriva dos seguintes aspectos:

a) Iniciativa:


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A iniciativa de leis ordinárias é atribuída, em geral, a qualquer Deputado (isoladamente), qualquer
Senador (isoladamente), qualquer Comissão (da Câmara, do Senado ou do Congresso Nacional),
ao Presidente da República, aos Tribunais Superiores, ao Procurador-Geral da República e até
mesmo ao povo (CF, art. 61, caput). Isso não acontece com a iniciativa de propostas de emendas
à Constituição (PEC).

De acordo com o rol taxativo (fechado) do art. 60, podem propor emendas à Constituição
Federal (decore):




       - 1/3 dos Deputados, ou seja, 171 Deputados Federais;

       - 1/3 dos Senadores, ou seja, 27 Senadores;

       - o Presidente da República;

        - a maioria absoluta (= mais da metade, isto é, 14) das Assembleias Legislativas estaduais
(incluindo a Câmara Legislativa do DF), manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa (=
maioria simples) dos seus membros.

b) Número de turnos:

Enquanto as demais proposições legislativas só precisam, em regra, ser aprovadas em um turno
em cada Casa do Congresso, as propostas de emenda à Constituição devem ser apreciadas em
cada Casa duas vezes (dois turnos), totalizando (pelo menos) quatro votações. A proposta será
considerada aprovada se for acatada em todas as quatro votações. Perdendo em uma delas, será
rejeitada e arquivada.




(STM/Técnico/2011) Proposta de emenda constitucional deve ser discutida e votada nas duas
Casas do Congresso Nacional, em turno único, considerando-se aprovada se obtiver três quintos
dos votos dos seus respectivos membros.

Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A PEC deve ser aprovada em cada Casa em dois turnos, conforme estabelece o art. 60, § 2º.

Gabarito: Errada.

c) Quórum:

O quórum (número mínimo) exigido para a aprovação de emendas à Constituição é
substancialmente maior do que o necessário para aprovar as demais proposições legislativas.
Enquanto para as leis ordinárias basta o apoio da maioria dos votos dos presentes (maioria
simples ou relativa), e para aprovar leis complementares exige-se a maioria do total de membros
da Casa (maioria absoluta, mais de 50% do total), as PECs só podem ser consideradas aprovadas
se obtiverem pelo menos 3/5 (= 60%) do total de votos dos membros da Casa em que se dá a
votação.

Isso significa que, em cada um dos turnos, a PEC precisa ter o voto “sim” de pelo menos 3/5 do
total de Deputados Federais (308 votos, portanto) e 3/5 do total de Senadores (49 votos,
portanto). Se em um dos turnos o quórum de 3/5 de votos “sim” não for alcançado, a PEC será
considerada rejeitada, e, portanto, será arquivada.

d) Irrepetibilidade absoluta na mesma sessão legislativa:

Alguns doutrinadores citam essa como sendo uma limitação formal, embora consideremos que
seria mais adequado tratar dela no capítulo do processo legislativo, como efetivamente o
faremos. Apenas a título de introdução ao tema, registre-se que o conteúdo de um projeto de lei
rejeitado pode ser novamente proposto na mesma sessão legislativa em que houve a rejeição,
desde que o novo projeto tenha apoio da maioria absoluta dos membros de qualquer das Casas
do Congresso Nacional (trata-se da chamada irrepetibilidade relativa, consagrada no art. 67 da
CF). Já em relação às PECs, a irrepetibilidade na mesma sessão legislativa é absoluta (não pode
ser superada, na mesma sessão legislativa, nem mesmo com o apoio da maioria absoluta dos
membros de qualquer das Casas do Congresso Nacional: art. 60, § 5º).




Algumas diferenças de procedimento entre emenda constitucional e lei ordinária:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




                                   Emenda Constitucional                  Lei Ordinária



                                   - Presidente da República;             - Qualquer Senador;

                                   - 1/3 dos Deputados;                   - qualquer Deputado;

                                   - 1/3 dos Senadores;                   - Comissão da Câmara;

        Iniciativa                 - Mais da metade das - Comissão do Senado;
                                   Assembleias        Legislativas
                                   Estaduais, manifestando-se - Comissão do Congresso;
                                   cada uma delas pela maioria
                                   relativa dos seus membros.      - povo;

                                                                          - Presidente da República



                                   3/5 do total de membros.               Maioria dos votos (maioria
        Quórum
                                                                          simples ou relativa).


        Turnos               de 2 em cada Casa.                           1 em cada Casa.
        discussão             e
        votação


        Irrepetibilidade da Absoluta (art. 60, § 5º)                      Relativa (art. 67)
        proposta rejeitada
        na mesma sessão
        legislativa




Limitações circunstanciais

São momentos (= situações = circunstâncias) durante os quais a Constituição não pode ser
emendada, situações durante as quais não se pode modificar a constituição, porque o próprio
constituinte entendeu que se trata de momentos de instabilidade, em que a aprovação de uma
emenda à Constituição pode ter efeitos prejudiciais.

São eles:

- estado de defesa (art. 136);

- estado de sítio (art. 137);



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



- intervenção federal (art. 34).

Assim, se estiver em vigor alguma dessas medidas extremas, não poderá ser proposta, nem
discutida, nem votada emenda à Constituição (art. 60, § 1º).




(TCM-GO/Procurador/2015) O poder de emenda da Constituição Federal não pode ser exercido
durante o estado de sítio, o estado de defesa e as intervenções federais ou estaduais.

Comentário:

A existência de intervenção estadual (em município) não é limite circunstancial, não impede
emenda constitucional, que estaria vedada apenas na vigência de intervenção federal.

Gabarito: Errada.




A mera vigência de intervenção estadual em município não impede emendas à CF.




Divergência doutrinária!

A maioria da doutrina (Pontes de Miranda, Manoel Gonçalves Ferreira Filho, Ives Gandra Martins)
entende que a decretação de estado de defesa, estado de sítio ou intervenção federal impede
toda e qualquer tramitação de proposta de emenda constitucional (PEC). Uma parcela minoritária
considera que a PEC poderia ser proposta e discutida, mas não votada durante essas situações.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Durante a vigência das hipóteses de intervenção federal no Rio de Janeiro (2018), Roraima (2018)
e Distrito Federal (janeiro de 2023), a Câmara dos Deputados e o Senado Federal adotaram
posturas diferentes sobre o tema: o Senado Federal adotou a tese da doutrina majoritária, ao
passo que a Câmara dos Deputados permitiu a apresentação e a discussão (mas não a votação)
de PECs. De toda forma, ante a profundidade dessa discussão, é improvável que venha a ser
abordada em provas objetivas.




Cuidado!

Esses limites são chamados de circunstanciais, e não de temporais. Limitações temporais são o
estabelecimento de um prazo mínimo para se alterar a Constituição, um período de carência. Ex.:
Constituição dos EUA, que previa que determinadas disposições só poderiam ser alteradas
depois de 1808; Constituição Imperial de 1824, que só poderia ser modificada após 1829.
Segundo a maioria da doutrina, nossa atual Constituição não previu limitações temporais, visto
que já poderia ser modificada no dia 6 de outubro de 1988.




(TCE-PB/Procurador/2014) A vedação à emenda da CF durante os estados de defesa e de sítio
constitui uma limitação temporal ao poder constituinte derivado reformador.

Comentário:

Trata-se de limitações circunstanciais, e não temporais.

Gabarito: Errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




O limite às emendas constitucionais é a efetiva decretação de estado de defesa, estado de sítio
ou intervenção federal. Costuma cair em provas perguntando se a mera situação de calamidade
pública é, por si só, impeditiva da aprovação de emenda constitucional. Não é! Somente se for
efetivamente decretado estado de defesa ou de sítio!




(TJ-PI/Escrivão/2015) Determinada proposta de emenda constitucional foi subscrita por quatorze
Assembleias Legislativas, manifestando-se, cada uma delas, pela maioria absoluta dos seus
membros. Essa proposta foi aprovada, durante situação de calamidade pública, em cada Casa do
Congresso Nacional, em dois turnos de votação, pelos votos de exatos três quintos dos
respectivos membros presentes à sessão, sendo certo que apenas dez por cento dos
parlamentares faltaram à votação. Por fim, a emenda constitucional foi promulgada. À luz da
sistemática instituída pela Constituição da República Federativa do Brasil, é correto afirmar que
essa emenda constitucional é inconstitucional

a) apenas por apresentar um vício de iniciativa

b) apenas por não ter sido aprovada pelo quórum exigido

c) por afrontar um limite circunstancial de reforma e por não ter sido aprovada pelo quórum
exigido

d) apenas por afrontar um limite circunstancial de reforma

e) por apresentar vício de iniciativa e afrontar um limite circunstancial de reforma

Comentário:

Veja que a PEC foi proposta por 14 assembleias legislativas, número que atende a exigência do
inciso I do art. 60 da CF. Em cada uma delas, a PEC foi apoiada pela maioria absoluta dos
membros, até mais do que a maioria relativa exigida pela CF. Não há, portanto, vício de iniciativa.

O fato de ter sido aprovada durante situação de calamidade pública, por si só, não é qualquer
empecilho: só se tivesse sido efetivamente decretado estado de defesa é que incidiria um limite
circunstancial ao poder de emenda.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A única inconstitucionalidade é mesmo o quórum, que não foi atingido: com efeito, se são
necessários os votos favoráveis de 3/5 do total de membros da Casa, e houve o voto a favor de
3/5 de 90% dos membros (já que 10% faltaram), a PEC deveria ter sido considerada rejeitada.

Gabarito: B



Limitações materiais (cláusulas pétreas)

As limitações materiais (ou cláusulas pétreas, ou núcleo duro da Constituição) são matérias
protegidas de certas modificações tendentes a aboli-las (CF, art. 60, § 4º). A elas o constituinte
derivado atribuiu singular importância, a ponto de impedir que sejam banidas do sistema
constitucional. Perceba-se que as matérias protegidas até podem ser modificadas – para melhor,
por exemplo – mas jamais objeto de emenda constitucional tendente à sua abolição.
                                                         ==5460==




Trata-se das linhas mestras da constituição. De conteúdos (matérias) consideradas tão centrais
pelo poder constituinte originário, que, se fossem abolidas, isso significaria substituir a própria
constituição por outra – algo que é possível, mas apenas mediante manifestação do poder
constituinte originário.




De acordo com a jurisprudência do STF, pode até haver modificação para pior (alteração
restritiva), desde que isso não atinja o núcleo essencial das cláusulas (ou seja, não pode haver
emenda tendente a abolir tais princípios). Em suma: matérias protegidas como cláusulas pétreas
até podem ser modificadas, não podem é ser objeto de emendas tendentes a aboli-las. Ou,
como já foi cobrado em prova: a caracterização de uma norma como cláusula pétrea não significa
a intangibilidade (ser intocável) de seu texto.

Assim, por exemplo, a forma federativa de estado (existência da União, dos Estados, do DF e dos
Municípios como entidades autônomas) é cláusula pétrea. Apesar disso, pode ser proposta e
aprovada PEC que retire uma competência municipal e a transfira aos Estados; está-se alterando
a forma federativa, mas num aspecto pontual, acessório, que não tem tendência de aboli-la ou,
em outras palavras, não afeta o núcleo essencial do conceito (essa é a palavra-chave).

Veja o julgado:

“as limitações materiais ao poder constituinte de reforma, que o art. 60, § 4º, da Lei
Fundamental enumera, não significam a intangibilidade literal da disciplina na Constituição
originária, mas apenas a proteção do núcleo essencial dos princípios e institutos cuja
preservação nelas se protege” (STF, Pleno, Agravo Regimental na ADI nº 2.024/DF, Relator
Ministro Sepúlveda Pertence, DJ de 22.06.2007).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




(DPU/Defensor Público Federal/2015) A proteção dos limites materiais ao poder de reforma
constitucional não alcança a redação do texto constitucional, visando sua existência a evitar a
ruptura com princípios que expressam o núcleo essencial da CF.

Comentário:

O fato de uma norma ser cláusula pétrea não assegura que a redação do texto seja imutável;
apenas impede EC que vise abolir essa norma.

Gabarito: Correta.



(TCM-SP/Auditor – área jurídica/2015) Os limites materiais à reforma constitucional não
protegem a literalidade da disposição constitucional, mas, sim, o núcleo essencial dos princípios
e institutos a que se referem.

Comentário:

Realmente, o fato de uma norma ser qualificada como cláusula pétrea não significa que o texto
(literalidade) seja intocável, mas sim que a essência do princípio (núcleo essencial) seja
preservada.

Gabarito: Correta




Existem cláusulas pétreas explícitas (art. 60, § 4º: a forma federativa de Estado; o voto direto,
secreto, universal e periódico; a separação dos Poderes; os direitos e garantias individuais) e
implícitas (matérias que a CF não diz serem cláusulas pétreas, mas que, por implicitude, não
podem ser abolidas, sob pena de desmoronar o próprio sistema constitucional).

Vejamos um quadro sobre as cláusulas pétreas explícitas, seu significado e extensão:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 01




  Cláusula                         Conteúdo jurídico           Previsão              Alcance


  Forma       federativa      de A         autonomia Art. 1º, caput                  Não      impede     a
  estado                         política (e a própria                               transferência de uma
                                 existência)       da Art. 18                        competência
                                 União, dos Estados,                                 federativa de um ente
                                 do DF e dos                                         para outro, desde que
                                 Municípios.                                         não se esvazie as
                                                                                     atribuições de um
                                                                                     ente.



  Voto direto, secreto, O direito de votar Art. 14                                   Não      impede     a
  universal e periódico em            eleições                                       mudança do período
                        periódicas,       com                                        dos mandatos (desde
                        sigilo   do      voto,                                       que    mantida uma
                        elegendo                                                     periodicidade mínima).
                        representantes para
                        todos os cargos                                              A obrigatoriedade do
                        eletivos         (voto                                       voto não é cláusula
                        direto)     e      sem                                       pétrea     (pode     ser
                        qualquer forma de                                            instituído    o    voto
                        discriminação                                                facultativo por EC).
                        odiosa       (sufrágio
                        universal).



  Separação de poderes              Independência          e Art. 2º,        arts. Não impede a criação
                                    harmonia entre         o 44/135                de novos órgãos em
                                    Legislativo,           o                       um poder (vide o caso
                                    Executivo    e         o                       da criação do CNJ
                                    Judiciário.                                    pela EC n. 45/04: ADI
                                                                                   n. 3.367/DF), nem a
                                                                                   concessão           de
                                                                                   autonomia a um órgão
                                                                                   do           Executivo,
                                                                                   desvinculando-o desse
                                                                                   Poder      (caso    da
                                                                                   Defensoria Pública: EC
                                                                                   n. 74/13 e 80/14: ADI
                                                                                   n. 5.296/DF).




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        39
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            115

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




    Direitos    e       garantias Direitos   de     1ª           Art.    5º        e Abrange          também
    individuais                   geração,      assim            também              direitos e garantias
                                  como           seus            outros              individuais espalhados
                                  instrumentos     de            espalhados          pela CF, tais como a
                                  garantia.                      pela CF             anterioridade
                                                                                     tributária,     que   é
                                                                                     garantia individual do
                                                                                     contribuinte (art. 150,
                                                                                     III), assim como a
                                                                                     anterioridade eleitoral
                                                                                     (garantia individual do
                                                                                     eleitor: art. 16).




Algumas cláusulas pétreas implícitas são reconhecidas de forma unânime pela doutrina; outras
geram divergência doutrinária.

Vejamos:


                                       Quem defende como
   Cláusula pétrea implícita                                                   Posição das bancas
                                       cláusula pétrea


   Limites ao poder de                  Unanimidade         da     doutrina Todas consideram cláusula
   emenda (não se pode                  brasileira                          pétrea
   fazer EC que altere os
   próprios       limites –             Em Portugal, autores como               Já se cobrou expressamente
   materiais,     formais e             Jorge Miranda defendem a                que o Brasil aceita a teoria da
   circunstanciais ao poder             teoria da dupla revisão (uma            dupla revisão e a questão foi
   reformador, vedando-se a             EC pode abolir os limites ao            considerada errada.
   chamada teoria da dupla              poder de EC), mas o STF e a
   revisão).                            doutrina brasileira rejeitam
                                        essa teoria.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 01




 Titularidade do poder Unanimidade da doutrina Todas consideram cláusula
 constituinte originário pelo (não     pode     o    poder pétrea
 povo                         constituinte derivado alterar
                              a titularidade do poder
                              constituinte originário, seu
                              criador)



 Direitos sociais                     Ver    quadro         Divergência Ver    quadro          Divergência
                                      doutrinária                       doutrinária



 República          (forma            Doutrina minoritária: são               Praticamente só o Cespe
 republicana de governo) e            cláusula pétrea implícita, pois         cobra       esse       tema,
 Presidencialismo (sistema            a CF previu a realização de             considerando que não se
 presidencialista       de            um plebiscito em 1993, no               trata de cláusula pétrea (por
 governo)                             qual se escolheu a República            exemplo:
                                      Presidencialista. É a posição           TCU/Psicólogo/2011).
                                      de José Afonso da Silva e
                                      Paulo Gustavo Gonet Branco.             Há, porém, questões que
                                                                              dão a entender que esses
                                      Doutrina majoritária: não são           dois     princípios    seriam
                                      cláusulas pétreas, podendo              considerados        cláusulas
                                      ser abolidas por EC, desde              pétreas, mas isso é bastante
                                      que antecedidas de novo                 raro.
                                      plebiscito.  Parece-nos     a
                                      posição mais adequada, já
                                      que:

                                      a) uma decisão popular por
                                      plebiscito    pode       ser
                                      revogada,    desde     que
                                      baseada em outro plebiscito;
                                      e

                                      b) é difícil justificar a criação
                                      de uma cláusula pétrea após
                                      a manifestação do poder
                                      constituinte originário.



 Existência do Ministério Poucos autores tratam do Já       se   cobrou questão
 Público                  tema, mas os que o abordam considerando que se trata de
                          consideram, na maioria, que cláusula pétrea.
                          a existência do MP é cláusula




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                      41
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          115

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




    (só     interessa     para pétrea, pois a CF diz tratar-se
    concursos jurídicos ou do de instituição permanente.
    próprio MP)




(Cespe/PCAL/Delegado/2012) Para a doutrina constitucional majoritária, não existem limites
implícitos ao poder constituinte derivado reformador. É possível, assim, adotar a teoria da dupla
revisão.

Comentário:

De acordo com a teoria da dupla revisão, seria possível aprovar uma emenda constitucional para
alterar os limites das emendas constitucionais. Isso, porém, é refutado na doutrina brasileira, pois
se considera que os limites ao poder de emenda constitucional constituem cláusulas pétreas
implícitas.

Gabarito: Errada.




Divergência doutrinária!

Parte da doutrina entende que a forma republicana de governo e o sistema presidencialista
seriam cláusulas pétreas implícitas (José Afonso da Silva, Paulo Gustavo Gonet Branco). Isso
porque, realizado o plebiscito de 1993 (ADCT, art. 2º), a escolha popular teria que ser respeitada.
Todavia, a parte majoritária dos estudiosos considera que tais princípios poderiam ser alterados
por emenda, desde que houvesse outro plebiscito e o povo decidisse pela monarquia
parlamentarista (é posição, entre outros, de Pedro Lenza, Alexandre de Moraes e Ives Gandra
Martins Filho). Para fins de concursos, é importante saber que:

a) a República Presidencialista não é cláusula pétrea explícita (mesmo quem defende ser cláusula
pétrea entende que seria de forma implícita);



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



b) a maioria das questões de prova objetiva tem adotado a tese de que a República
Presidencialista não é cláusula pétrea, nem de forma implícita.




(TCU/Analista de Controle Externo/Área de Auditoria Governamental/2008) A República e a
forma federativa de Estado foram arroladas expressamente como cláusulas pétreas pelo
constituinte originário.

Comentário:

A forma federativa de estado é cláusula pétrea explícita; a forma republicana de governo não.

Gabarito: Errada.



(Serpro/Advogado/2010) De acordo com a CF, a forma de governo republicana no Brasil é
considerada cláusula pétrea e não pode ser modificada por emenda constitucional.

Comentário:

De acordo com a doutrina majoritária, a República não é cláusula pétrea, nem de forma implícita.

Gabarito: Errada.




Divergência doutrinária (mais uma)!

Parte dos autores entende que os direitos sociais seriam cláusulas pétreas implícitas (José Afonso
da Silva, Ingo Wolfgang Sarlet, Manoel Gonçalves Ferreira Filho), enquanto outros entendem
que, entre os direitos fundamentais, só os individuais são cláusulas pétreas, já que os limites
materiais devem ser interpretados de forma restritiva (Ives Gandra Martins Filho). Em provas de
concursos, geralmente tal questão só será cobrada na prova dissertativa (já que na prova objetiva
fatalmente caberá recurso). Na prova objetiva, o que pode ser cobrado é se os direitos sociais


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



são cláusulas pétreas explícitas: não, mesmo quem defende que seriam cláusulas pétreas diz que
o seriam de forma implícita.




(STF/Analista Administrativo/2008) Todos os direitos e garantias fundamentais previstos na CF
foram inseridos no rol das cláusulas pétreas.

Comentário:

Expressamente, só foram incluídos entre as cláusulas pétreas os direitos e garantias individuais.

Gabarito: Errada.



(Defensor Público de São Paulo/2007) A exegese literal das cláusulas pétreas indica que os
direitos sociais fazem parte do núcleo constitucional intangível conforme texto da nossa
Constituição.

Comentário:

Numa interpretação (exegese) literal, são cláusulas pétreas os direitos e garantias individuais, o
que não incluiria os direitos sociais.

Gabarito: Errada.




Poder constituinte derivado revisor (ou revisional)
Era a competência de modificar normas constitucionais, mas por meio de um instrumento
extraordinário (as emendas constitucionais de revisão).

Na verdade, tanto a emenda quanto a revisão fazem parte da reforma em sentido amplo, a
modificação do texto da Constituição. Porém, a reforma é um procedimento normal e cotidiano,
regulamentado pelo art. 60 da CF, ao passo que a revisão era um procedimento extraordinário,
realizado “uma vez na vida” (5 anos após promulgada a CF), e regulamentado pelo art. 3º do
ADCT.

Aliás, a revisão constitucional já foi realizada (em 1994) e não pode ser repetida ou
“ressuscitada”. O art. 3º é norma de eficácia exaurida, que já produziu seus efeitos. No dizer de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Paulo Bonavides, qualquer tentativa de ressuscitar a revisão é, na verdade, um golpe de Estado,
uma fraude à Constituição.




Distinções entre Reforma e Revisão


                                    Reforma                               Revisão



                                    Mudança ordinária, comum              Mudança extraordinária, apenas
   Natureza                                                               uma vez (cinco anos após
                                                                          promulgada a Constituição)



                                    Emendas          constitucionais Emendas      constitucionais    de
   Instrumento
                                    (EC)                             revisão (ECR)



   Quórum de aprovação              3/5                                   Maioria absoluta


   Turnos de discussão e Dois turnos em cada Casa                         Turno único
   votação


                                    Em duas Casas                         Sessão unicameral do Congresso
   Votação
                                                                          Nacional




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                 45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




Poder constituinte derivado decorrente
Noção

É o poder dos Estados-membros (Estados federados) de elaborar suas próprias Constituições
estaduais, respeitados os princípios da Constituição Federal (CF, art. 25, caput; art. 11). É um
poder constituinte porque elabora uma Constituição; é derivado porque possui limites (deve
respeitar a Constituição Federal); é decorrente porque decorre da adoção da forma federativa de
Estado.

Em outras palavras: como o Brasil é uma federação, adotou a forma federativa, então os
Estados-membros podem elaborar as próprias constituições, o que caracteriza esse poder
constituinte estadual, nas palavras de Anna Cândida da Cunha Ferraz, um poder constituinte
(derivado) decorrente.




(PFN/Procurador/2012) O poder constituinte decorrente, típico aos Estados Nacionais unitários,
é limitado, porém incondicionado.

Comentário:

O poder constituinte dos Estados-membros não é típico dos estados unitários; ao contrário, é
uma decorrência da Federação, da forma federativa de Estado. Além disso, a questão está errada
ao afirmar que esse poder é incondicionado (quem é inicial é o poder constituinte originário).

Gabarito: Errada.

Extensão

Embora exista divergência doutrinária, a maioria dos estudiosos do Direito Constitucional
entende que o poder constituinte decorrente estende-se apenas aos Estados-membros, não
abrangendo o DF e os Municípios, que são regidos por leis orgânicas (ADCT, art. 11, parágrafo
único). Com efeito, apesar de a Lei Orgânica do DF ser equiparada a uma Constituição estadual,
ela não é uma Constituição estadual.

Veja o que diz a CF, art. 25: “Os Estados organizam-se e regem-se pelas Constituições e leis que
adotarem, observados os princípios desta Constituição”. Já o art. 11 do ADCT dispõe que:
“Cada Assembleia Legislativa, com poderes constituintes, elaborará a Constituição do Estado,
no prazo de um ano, contado da promulgação da Constituição Federal, obedecidos os princípios
desta. Parágrafo único. Promulgada a Constituição do Estado, caberá à Câmara Municipal, no
prazo de seis meses, votar a Lei Orgânica respectiva, em dois turnos de discussão e votação,
respeitado o disposto na Constituição Federal e na Constituição Estadual”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




(MPE-TO/Promotor/2012) Poder constituinte derivado decorrente é o poder que os entes da
Federação (estados, DF e municípios) têm de estabelecer sua própria organização fundamental,
nos termos impostos pela CF.

Comentário:

O poder constituinte decorrente pertence aos Estados, não ao DF nem aos Municípios, segundo
a doutrina majoritária, corrente essa que preferencialmente deve ser adotada, em regra, para a
resolução de questões objetivas.

Gabarito: Errada.

Limites

Na elaboração das Constituições estaduais, os Estados devem respeitar as regras básicas
previstas na Constituição Federal. São os chamados princípios estabelecidos (= princípios da
Constituição Federal que devem ser respeitados pela Constituição estadual).




(STM/Analista Judiciário – Área Judiciária/2011) No exercício de sua autonomia política, os
estados podem adotar o regime parlamentar de governo.

Comentário:

Como a CF adota o sistema presidencialista de governo, a previsão do parlamentarismo na
Constituição estadual violaria o caput do art. 25 da CF.

Gabarito: Errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 01




                                               Aprofundamento


  Há autores que, com base em José Afonso da Silva, destrincham os limites ao poder
  constituinte estadual em quatro espécies:


  a) Normas de preordenação: normas previstas na CF, dirigidas especificamente aos
  Estados-membros; são normas que ordenam previamente o que a Constituição estadual
  deve dizer; ex.: regras de eleição e imunidades dos governadores e Deputados
  Estaduais (arts. 27 e 28 da CF);

  b) Princípios extensíveis: previstos na CF para reger a União, mas se aplicam-se aos
  Estados por extensão (ou por simetria); ex.: regras de processo legislativo (a CF trata
  apenas do processo legislativo federal, mas essas regras aplicam-se aos Estados, no que
  couber) e de orçamento;

  c) Princípios estabelecidos: previstos na CF para serem aplicados a todos os entes
  federativos (União, Estados, DF e Municípios); ex.: direitos fundamentais e princípios da
  Administração Pública;

  d) Princípios sensíveis: normas às quais os Estados devem obediência, sob pena de
  sofrerem intervenção federal (CF, art. 34, VII, a a e).

  Lembrando que todos esses princípios são de observância obrigatória pela Constituição
  estadual.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      48
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




                               PODER CONSTITUINTE DIFUSO
A mais moderna doutrina cita também o poder constituinte difuso, consistente na possibilidade
de alteração do significado das normas constitucionais, sem alteração do texto (trata-se de um
processo informal de mudança da Constituição).

A concepção, hoje, prevalente é a de que a Constituição é uma norma aberta, em diálogo com a
sociedade. Logo, as normas constitucionais podem ter o significado modificado mesmo sem que
mude o texto. Esse é o fenômeno da mutação constitucional.

Pode-se dizer, então, que o poder constituinte difuso é o poder que toda a sociedade tem de
mudar o significado das normas constitucionais, sem mudança do texto, por meio de um
procedimento informal chamado de mutação constitucional (conceito esse trazido da obra de
Georg Jellinek e popularizado no Brasil por força da obra de Anna Cândida da Cunha Ferraz).
Assim, mesmo sem haver alteração formal do texto da Constituição, pode haver uma mudança
da sua interpretação, caso haja uma mudança de valores na sociedade, por exemplo. Perceba-se
que, embora essa mudança seja confirmada, geralmente pelo STF, ela nasce da própria
sociedade, por isso esse poder é chamado difuso.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



O mecanismo de mudança do significado sem mudança do texto chama-se mutação
constitucional. Há duas grandes formas de mudar a Constituição: a reforma (mudança formal do
texto, seja por meio de emenda, seja por meio de revisão) e a mutação (mudança informal,
mutação do significado sem mudança do texto).

Isso é possível porque a norma é o resultado da interpretação, é o sentido, o significado
atribuído ao texto (dispositivo normativo), quando aplicado ao seu contexto (realidade social).
Assim, pode haver uma mudança do sentido da interpretação ou quando há uma mudança
formal do texto (emenda constitucional) ou quando há uma mudança do contexto social:



              𝑁𝑜𝑟𝑚𝑎 (𝑠𝑒𝑛𝑡𝑖𝑑𝑜) = 𝑡𝑒𝑥𝑡𝑜(𝑑𝑖𝑠𝑝𝑜𝑠𝑖𝑡𝑖𝑣𝑜) + 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑒𝑥𝑡𝑜 (𝑟𝑒𝑎𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 𝑠𝑜𝑐𝑖𝑎𝑙)

Então, por exemplo: o art. 5º, XII, da CF, trata do sigilo das comunicações telefônicas. Quando foi
redigido, pensava-se apenas em telefonia fixa (sistema de telefonia fixa comutada, o STFC).
Depois surgiram as tecnologias de telefonia móvel (“celular”) e até as comunicações via internet.
Hoje em dia, interpreta-se que o sigilo das comunicações telefônicas abrange, também, as
comunicações telemáticas (via internet). Isso aconteceu sem qualquer alteração formal no texto
da Constituição (não houve emenda), mas sim decorreu de uma mutação constitucional.




(TCE-ES/Auditor/2012) Denomina-se mutação constitucional o processo informal de mudança da
constituição por meio do qual a ela se atribui novo sentido, sem que se altere seu texto.

Comentário:

A mutação não modifica o texto, mas sim apenas o significado (interpretação).

Gabarito: Correta



(Cespe/Anatel/Analista Jurídico/2009) Mutações constitucionais são alterações no texto da CF
decorrentes de novos cenários na ordem econômica, social e cultural do País.

Comentário:

Mutação é a mudança informal, sem mudança do texto.

Gabarito: Errada.

(FGV/TCM-RJ/Procurador/2008) Mutação constitucional é:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



a) o mesmo que reforma da Constituição.

b) o mesmo que emenda da Constituição.

c) o processo não formal de mudança de Constituição flexível.

d) o processo não formal de mudança de Constituição rígida.

e) o processo formal de alteração do texto constitucional.

Comentário:

A mutação constitucional é um processo informal (não formal) de mudança (não se altera o texto,
apenas o significado). Como se opõe ao conceito de reforma (mudança formal), é um conceito
utilizado em relação às Constituições rígidas.
                                                         ==5460==




Gabarito: D




Exemplos de mutação constitucional

a) Efeitos da decisão em mandado de injunção (MIs n. 708 e 712)

Antigamente, a decisão em mandado de injunção (art. 5º, LXXI) tinha efeitos meramente
declaratórios (apenas confirmava que estava faltando a lei, mas não resolvia o caso concreto);
posteriormente, por pressão da própria sociedade, o STF mudou sua interpretação e passou a
entender que a decisão em mandado de injunção regulamenta provisoriamente a matéria,
permitindo o exercício do direito, até que seja feita a lei regulamentadora faltante. Mudou a
interpretação, sem mudança do texto constitucional.

b) Vedação à progressão de regime em crimes hediondos (HC n. 82.959/SP)

Em um primeiro momento, o STF considerou constitucional a regra da Lei de Crimes Hediondos,
que estabelecia o regime integralmente fechado (proibição da progressão de regime); depois, no
julgamento do citado habeas corpus, mudou sua posição, passando a entender que a previsão
de regime integralmente fechado viola o princípio constitucional da individualização da pena (art.
5º, XLVI). Mudou a interpretação sem que tenha sido alterado o texto da Constituição.

c) Restrição do foro por prerrogativa de função dos parlamentares (QO na AP n. 937/RJ)

O STF, alterando a interpretação que tradicionalmente dava às regras da CF, passou a entender
que o foro por prerrogativa de função dos parlamentares abrange apenas os crimes cometidos
em razão do cargo. Não atinge, portanto, fatos anteriores ao mandato, ou que não guardem


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



relação com este. Como isso importou uma mudança de entendimento (já que, anteriormente, o
STF considerava que o foro era aplicado a todo e qualquer processo criminal contra
parlamentares), sem que tenha havido qualquer mudança formal no texto (até existe PEC
aprovada pelo Senado Federal restringindo o foro, mas aguarda deliberação da Câmara dos
Deputados), esse é um belo exemplo de uma mutação constitucional.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.(FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Consultor Legislativo - Área XX: Redação
Parlamentar – 2023) Um grupo de vinte e cinco Senadores apresentou proposta de Emenda à
Constituição, que tinha por objeto a instituição de um Estado de Direito regional, nos quais as
competências legislativas seriam centralizadas na União e exercidas pelas regiões nos termos da
delegação que viessem a receber. Essa proposta foi aprovada por cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, por três quintos dos votos dos respectivos membros. Ao
final, foi sancionada e promulgada pelo Presidente da República.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que essa narrativa

A) não apresenta irregularidade.

B) somente apresenta irregularidades em relação à iniciativa da proposta, ao objeto e à sanção e
promulgação.

C) somente apresenta irregularidades em relação à aprovação e à sanção e promulgação.

D) somente apresenta irregularidades em relação à iniciativa e ao objeto.

E) somente apresenta irregularidade em relação à aprovação.

Comentário:

Uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) pode ser apresentada por Senadores (CF, art. 60,
I), mas desde que o número de assinatura perfaça pelo menos 1/3 dos membros da Casa, ou
seja, 27 Senadores. Como no caso desta questão há apenas 25 assinaturas, há um vício (defeito)
em relação ao aspecto da iniciativa.

Ademais, sendo a forma federativa de estado uma cláusula pétrea (CF, art. 60, § 4º, I), há um
problema em relação ao próprio objeto (conteúdo) da PEC, já que a substituição da competência
legislativa dos entes pela legislação centralizada nas mãos da União significaria uma tendência de
abolir a forma federativa de estado.

Em relação à aprovação da PEC, não há problemas, já que ela foi feita em atendimento ao que
dispõe o art. 60, § 2º, da CF: tramitou em ambas as Casas do Congresso Nacional, sendo
aprovada em dois turnos em cada uma delas, pelo quórum de 3/5 dos membros.

Há mais um problema, em relação à sanção e à promulgação: as PECs não se submetem à
sanção do Presidente da República (diferentemente do que ocorre com as leis ordinárias e
complementares), sendo, por isso, promulgadas pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, conjuntamente (art. 60, § 3º), e não pelo Presidente da República.

Logo, há defeitos em relação à iniciativa, ao objeto, à sanção e à promulgação da PEC, o que
resulta na alternativa “B” como a resposta da questão.

Gabarito: B


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



2.(FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Consultor Legislativo - Área I: Direito
Constitucional, Eleitoral e Municipal – 2023) João, professor de direito constitucional, questionou
Maria, sua aluna, em relação a alguns aspectos relacionados ao exercício do poder reformador,
mais especificamente quanto à legitimidade para a apresentação de proposta, aos limites
materiais ao exercício do poder reformador e à possibilidade de a matéria inserida em proposta
havida por prejudicada ser objeto de nova proposta.

À luz da sistemática constitucional, Maria respondeu corretamente que

A) é admitida a iniciativa popular nessas propostas.

B) a forma de governo não está inserida entre os limites materiais.

C) a matéria constante de proposta havida por prejudicada somente pode ser objeto de nova
proposta na legislatura seguinte.

D) a proposta havida por prejudicada, não propriamente rejeitada, pode ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa.

E) a iniciativa das Assembleias Legislativas exige que a manifestação, em cada uma delas, se dê
por maioria absoluta de seus membros.

Comentário:

A alternativa “A” está errada porque a CF não prevê iniciativa popular de Proposta de Emenda à
Constituição (art. 60, I a III), diferentemente do que ocorre com os projetos de lei ordinária e
complementar (art. 61, § 2º).

A alternativa “B” está correta e é a resposta da questão. Realmente, a CF prevê como cláusula
pétrea a forma de estado (federação), não protegendo pela cláusula de imutabilidade do núcleo
essencial nem a forma de governo (república) nem o sistema de governo (presidencialismo).
Embora existam doutrinadores que defendam serem a república e o presidencialismo cláusulas
pétreas implícitas, essa corrente é minoritária – e, como percebe-se nessa questão, não é
adotada pela FGV.

A alternativa “C” está errada porque, de acordo com o art. 60, § 5º, a matéria constante de PEC
rejeitada ou declarada prejudicada não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão
legislativa (= ano parlamentar), e não na mesma legislatura (= 4 anos), como afirmou a questão.

Justamente por isso, a alternativa “D” está errada: tanto a rejeição quanto a declaração de
prejudicialidade (perda do objeto ou da oportunidade) geram o efeito da irrepetibilidade
absoluta da PEC na mesma sessão legislativa, conforme prevê expressamente o art. 60, § 5º.

A alternativa “E” está errada porque, de acordo com o art. 60, III, da CF, uma PEC pode ser
apresentada pela maioria absoluta das assembleias legislativas (14), manifestando-se cada uma
delas pela maioria relativa (simples) dos seus membros – não se exige, assim, que a manifestação
de cada assembleia dê-se por maioria absoluta.

Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



3.(FGV - ALE MA - Consultor Legislativo Especial - Área: Direito Constitucional – 2023) Em uma
gincana jurídica, os dois grupos envolvidos deveriam indicar, na perspectiva prevalecente no
direito brasileiro, as características do poder constituinte originário. O grupo Alfa argumentava
se tratar de um poder de direito, de caráter permanente, e ao qual não são oponíveis direitos
adquiridos. O grupo Beta, por sua vez, ressaltava a característica da iniciabilidade e o seu caráter
incondicionado na perspectiva formal, sendo-lhe possível constitucionalizar o direito
pré-constitucional de natureza infraconstitucional.

Os jurados, ao avaliarem os posicionamentos dos dois grupos, concluíram corretamente que

A) os dois grupos estão totalmente certos.

B) os dois grupos estão parcialmente certos.

C) o grupo Alfa está parcialmente certo e o grupo Beta, totalmente certo.

D) o grupo Alfa está totalmente errado e o grupo Beta, totalmente certo.

E) o grupo Alfa está totalmente certo e o grupo Beta, parcialmente certo.

Comentário:

O grupo Alfa está parcialmente certo: acerta quando diz que o poder constituinte originário é
permanente e que a ele não podem ser opostos direitos adquiridos; erra, no entanto, ao
caracterizá-lo como um poder de direito – trata-se de um poder político, de fato, que se impõe
ou se legitima politicamente, e não porque é exercido em conformidade com uma norma
jurídica. Não é, assim, um poder de direito.

Já o grupo Beta está totalmente certo: o poder constituinte originário é mesmo inicial (faz surgir
um novo ordenamento jurídico), incondicionado (elabora a nova constituição pela forma que ele
mesmo determina) e autônomo (define livremente o conteúdo das normas da nova constituição,
podendo até mesmo “constitucionalizar” – isto é, trazer para a constituição – temas que eram, no
ordenamento anterior, tratados em nível legal, infraconstitucional.

Assim, o grupo Alfa está parcialmente certo, e o grupo beta está totalmente certo. O que
demonstra ser a resposta a alternativa “C”.

Gabarito: C



4.(FGV - PC AM - Delegado de Polícia Civil – 2022) Em um período no qual a região norte do
País estava sendo atingida por uma calamidade de grandes proporções da natureza, um grupo
de vinte Senadores subscreveu uma proposta de emenda constitucional, visando a alterar a
sistemática afeta à estruturação dos órgãos de segurança pública. Acresça-se que proposta
idêntica fora apresentada e rejeitada pelo Senado Federal na mesma legislatura, mais
especificamente no ano anterior. À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que essa
proposta afronta

A) os limites formais, materiais, circunstanciais e temporais de reforma constitucional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



B) apenas os limites formais, circunstanciais e temporais de reforma constitucional.

C) apenas os limites circunstanciais e temporais de reforma constitucional.

D) apenas os limites formais e materiais de reforma constitucional.

E) apenas os limites formais de reforma constitucional.

Comentário:

Uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) pode ser apresentada por Senadores (CF, art. 60,
I), mas desde que o número de assinatura perfaça pelo menos 1/3 dos membros da Casa, ou
seja, 27 Senadores. Como no caso desta questão há apenas 20 assinaturas, há um vício (defeito)
em relação ao aspecto da iniciativa.

Não há problema em relação ao fato de a PEC ter sido apresentada em situação de calamidade,
pois, não tendo sido decretado expressamente estado de defesa, estado de sítio ou intervenção
federal, não incidem os limites circunstanciais previstos no art. 60, § 1º, da CF.

O fato de a PEC ter sido rejeitada no ano anterior, ainda que na mesma legislatura, não é
impeditivo da nova apresentação do tema: o art. 60, § 5º, impede a reapresentação do mesmo
conteúdo de PEC rejeitada ou havida por prejudicada apenas na mesma sessão legislativa (= ano
parlamentar), e não na mesma legislatura.

Da mesma maneira, a organização da segurança pública não é cláusula pétrea nem expressa nem
implícita, de modo que não há qualquer problema de conteúdo em relação à PEC.

Assim, o único defeito da PEC em questão diz respeito à iniciativa, de modo que a resposta
correta é a alternativa “E” (lembre-se de que a iniciativa é um limite formal).

Gabarito: E



5.(FGV – Senado Federal - Advogado – 2022) Um grupo de vinte e cinco senadores apresentou
proposta de emenda constitucional, em período no qual uma região do país estava sendo
atingida por calamidade de grandes proporções na natureza, visando a alterar o Art. 5º da
Constituição da República de 1988, de modo a estender um direito ali previsto a pessoas que
não eram contempladas.

Apesar de a matéria já ter sido rejeitada, no ano anterior, na mesma legislatura, o grupo de
senadores tinha convicção de que o ambiente político era favorável à sua aprovação.

Ao final das discussões, a proposta foi aprovada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois
turnos de votação, por três quintos dos votos dos respectivos membros, sendo a Emenda
Constitucional nº XX promulgada pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal,
com o respectivo número de ordem.

À luz da sistemática constitucional, sobre o processo legislativo que redundou na Emenda
Constitucional nº XX, assinale a afirmativa correta.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A) Apresentou apenas vício de iniciativa.

B) Afrontou, apenas, os limites materiais e circunstanciais de reforma constitucional.

C) Afrontou, apenas, os limites temporais e circunstanciais para a reforma constitucional.

D) Apresentou vício de iniciativa e afrontou os limites temporais e circunstanciais para a reforma
constitucional.

E) Apresentou vício formal, por ocasião da aprovação da proposta, além de afrontar os limites
circunstanciais para a reforma constitucional.

Comentário:

Uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) pode ser apresentada por Senadores (CF, art. 60,
I), mas desde que o número de assinatura perfaça pelo menos 1/3 dos membros da Casa, ou
seja, 27 Senadores. Como no caso desta questão há apenas 25 assinaturas, há um vício (defeito)
em relação ao aspecto da iniciativa.

Não há problema em relação ao fato de a PEC ter sido apresentada em situação de calamidade,
pois, não tendo sido decretado expressamente estado de defesa, estado de sítio ou intervenção
federal, não incidem os limites circunstanciais previstos no art. 60, § 1º, da CF. Aliás, esses limites
são chamados de circunstanciais (circunstâncias, situações), não de temporais (prazo).

O fato de a PEC ter sido rejeitada no ano anterior, ainda que na mesma legislatura, não é
impeditivo da nova apresentação do tema: o art. 60, § 5º, impede a reapresentação do mesmo
conteúdo de PEC rejeitada ou havida por prejudicada apenas na mesma sessão legislativa (= ano
parlamentar), e não na mesma legislatura.

Da mesma maneira, embora os direitos e garantias individuais (art. 5º) sejam realmente cláusula
pétrea (CF, art. 60, § 4º, IV), não há violação ao núcleo duro da CF, já que não existe tendência de
abolir direito, muito pelo contrário, de modo que não há qualquer problema de conteúdo em
relação à PEC.

Em relação à promulgação, defeito também não há, já que as PECs são mesmo promulgadas
pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, conjuntamente (art. 60, § 3º), e não
pelo Presidente da República.

Assim, o único problema da PEC diz respeito ao aspecto da iniciativa, de modo que a resposta
correta é mesmo a alternativa “A”.

Gabarito: A



6.(FGV - OAB - Advogado – 2022) No Preâmbulo da Constituição do Estado Alfa consta:

“Nós, Deputados Estaduais Constituintes, no pleno exercício dos poderes outorgados pelo
artigo 11 do Ato das Disposições Transitórias da Constituição da República Federativa do Brasil,
promulgada em 5 de outubro de 1988, reunidos em Assembleia, no pleno exercício do mandato,
de acordo com a vontade política dos cidadãos deste Estado, dentro dos limites autorizados


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)          57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



pelos princípios constitucionais que disciplinam a Federação Brasileira, promulgamos, sob a
proteção de Deus, a presente Constituição do Estado Alfa.”

Diante de tal fragmento e de acordo com a teoria do poder constituinte, o ato em tela deve ser
corretamente enquadrado como forma de expressão legítima do poder constituinte

A) originário.

B) derivado difuso.

C) derivado decorrente.

D) derivado reformador.

Comentário:

O poder constituinte dos estados-membros, que podem elaborar suas próprias constituições
estaduais, denomina-se poder constituinte (porque cria uma constituição) derivado (porque é
limitado juridicamente) decorrente (porque é uma decorrência, uma consequência lógica da
adoção da forma federativa de estado). Assim, a resposta correta é a alternativa “C”.

Lembre-se que o poder constituinte originário é o que cria a própria constituição federal; o difuso
é o poder de toda a sociedade de alterar o sentido de uma norma constitucional, sem mudança
do texto, pelo procedimento informal da mutação constitucional; e o poder constituinte derivado
reformador é o poder de alterar a Constituição Federal por meio de emendas à Constituição.

Gabarito: C



7.(FGV - Prefeitura de Paulínia - Auditor Fiscal Tributário – 2021) Em um momento no qual a
Região Norte do país estava assolada por uma calamidade de grandes proporções, foi
promulgada a Emenda Constitucional nº XX, que modificou o sistema brasileiro de seguridade
social. A reforma assim aprovada, que tinha sido rejeitada na mesma legislatura, mais
especificamente no ano retrasado, foi muito comemorada por alguns setores da sociedade, mas
somente entraria em vigor no primeiro dia do ano seguinte à sua promulgação.

Insatisfeito com o teor da reforma, o Partido Político XX consultou seu advogado sobre a
existência de possíveis infrações aos limites constitucionais ao exercício do poder reformador,
bem como se poderia ser deflagrado o controle concentrado de constitucionalidade.

Assinale a opção que apresenta a informação correta dada pelo advogado.

A) Não foram infringidos quaisquer dos limites constitucionais ao exercício do poder reformador.

B) Foram infringidos limites materiais ao exercício do poder reformador, mas não seria possível
deflagrar o referido controle, pois a emenda ainda não era eficaz.

C) Foram infringidos limites circunstanciais ao exercício do poder reformador, sendo possível
deflagrar o referido controle, em razão da promulgação da emenda.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



D) Foram infringidos limites circunstanciais e temporais ao exercício do poder reformador, sendo
possível deflagrar o referido controle, em razão da promulgação da emenda.

E) Foram infringidos limites materiais, circunstanciais e temporais ao exercício do poder
reformador, mas não seria possível deflagrar o referido controle, pois a emenda ainda não era
efetiva.

Comentário:

Não há problema em relação ao fato de a PEC ter sido apresentada em situação de calamidade,
pois, não tendo sido decretado expressamente estado de defesa, estado de sítio ou intervenção
federal, não incidem os limites circunstanciais previstos no art. 60, § 1º, da CF.

O fato de a PEC ter sido rejeitada no ano retrasado, ainda que na mesma legislatura, não é
impeditivo da nova apresentação do tema: o art. 60, § 5º, impede a reapresentação do mesmo
conteúdo de PEC rejeitada ou havida por prejudicada apenas na mesma sessão legislativa (= ano
parlamentar), e não na mesma legislatura.

Da mesma maneira, embora haja divergência sobre a seguridade social (como direito social que
é) ser realmente cláusula pétrea (CF, art. 60, § 4º, IV), de qualquer forma não haveria violação ao
núcleo duro da CF, já que não existe tendência de abolir direito, muito pelo contrário, de modo
que não há qualquer problema de conteúdo em relação à PEC.

Assim, não houve qualquer vício ou defeito em relação a essa PEC, de maneira que a resposta
correta é a alternativa “A”.

Gabarito: A



8.(FGV - FUNSAÚDE - Advogado – 2021) Sensíveis às manifestações populares realizadas em
diversos Estados da Federação, um grupo de 25 Senadores apresentou Proposta de Emenda
Constitucional suprimindo a atividade legislativa realizada pelas Câmaras Municipais, que
passaria a ser exercida pelas Assembleias Legislativas, de modo a reduzir as despesas de pessoal
decorrentes dos cargos de Vereador.

A proposta, que foi apresentada durante uma calamidade de grandes proporções na natureza,
veio a ser aprovada por ambas as casas do Congresso Nacional, em dois turnos de votação, pelo
voto de dois terços dos membros de cada qual, daí resultando a promulgação, pelo Presidente
da República, da Emenda Constitucional nº XX/2021.

Essa narrativa se apresenta em desacordo com a Constituição da República, infringindo-a, em
relação

A) à autoria da proposição, aos limites materiais de reforma, aos limites circunstanciais de reforma
e ao quórum de aprovação.

B) à autoria da proposição, aos limites materiais de reforma e à autoridade responsável pela
promulgação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



C) aos limites materiais de reforma, ao quórum de aprovação e à autoridade responsável pela
aprovação.

D) à autoridade responsável pela promulgação e aos limites circunstanciais de reforma.

E) aos limites circunstanciais de reforma e ao quórum de aprovação.

Comentário:

Uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC) pode ser apresentada por Senadores (CF, art. 60,
I), mas desde que o número de assinatura perfaça pelo menos 1/3 dos membros da Casa, ou
seja, 27 Senadores. Como no caso desta questão há apenas 25 assinaturas, há um vício (defeito)
em relação ao aspecto da iniciativa.

Ademais, sendo a forma federativa de estado uma cláusula pétrea (CF, art. 60, § 4º, I), há um
problema em relação ao próprio objeto (conteúdo) da PEC, já que a substituição da competência
legislativa dos municípios pela legislação estadual significaria uma tendência de abolir a forma
federativa de estado.

Não há problema em relação ao fato de a PEC ter sido apresentada em situação de calamidade,
pois, não tendo sido decretado expressamente estado de defesa, estado de sítio ou intervenção
federal, não incidem os limites circunstanciais previstos no art. 60, § 1º, da CF.

Em relação à aprovação da PEC, não há problemas, já que ela foi feita em atendimento ao que
dispõe o art. 60, § 2º, da CF: tramitou em ambas as Casas do Congresso Nacional, sendo
aprovada em dois turnos em cada uma delas, pelo quórum de 3/5 dos membros (na verdade, foi
aprovada por 2/3, que é até mais do que o exigido; lembre-se de que 2/3= 0,6666... e 3/5= 0,6,
logo, 2/3 é maior do que 3/5).

Há mais um problema, em relação à sanção e à promulgação: as PECs não se submetem à
sanção do Presidente da República (diferentemente do que ocorre com as leis ordinárias e
complementares), sendo, por isso, promulgadas pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, conjuntamente (art. 60, § 3º), e não pelo Presidente da República.

Portanto, existem problemas em relação à iniciativa, aos limites materiais e à autoridade
responsável pela promulgação da PEC, o que resulta na alternativa “B” como resposta.

Gabarito: B




9.(FGV - TCE AM - Auditor - Área: Auditoria Governamental – 2021) Lucas, estudioso do direito
constitucional, chegou à conclusão de que o texto constitucional pode sofrer mudanças de



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



significado ainda que não seja objeto de qualquer alteração formal. Essas alterações, delineadas
a partir de atividade intelectiva conduzida pelo intérprete, sob influência das modificações na
realidade sociopolítica, não importariam em usurpação de uma função própria do Poder
Constituinte originário.

À luz da compreensão contemporânea a respeito da interpretação constitucional, a
argumentação de Lucas é:

A) incorreta, pois o texto e a norma constitucional apresentam uma relação de sobreposição, o
que impede a alteração da última sem a realização de modificações no primeiro;

B) correta, já que o texto e a norma constitucional não apresentam uma relação de sobreposição,
sendo esta última delineada a partir da interação entre o primeiro e a realidade;

C) correta, já que a norma pode se distanciar da sobreposição com o texto caso seja identificada
uma situação de nulidade parcial deste último;

D) incorreta, já que a interpretação constitucional é realizada in abstracto, dissociada da realidade
subjacente ao momento de aplicação da norma;

E) incorreta, já que o objetivo do intérprete é descobrir o significado imanente do texto
constitucional.

Comentário:

A argumentação de Lucas está correta, já que corresponde ao conceito de mutação
constitucional (mudança do significado/sentido de uma norma constitucional, sem mudança do
texto, em virtude de mudança do contexto, isto é, da base fática/realidade social em que se
aplica a norma). Lembre-se de que NORMA= TEXTO+CONTEXTO, ou seja, SIGNIFICADO=
DISPOSITIVO+REALIDADE. Logo, NORMA ≠ TEXTO (norma é o sentido, o resultado da
interpretação, enquanto texto é o ponto de partida, o significante a ser interpretado em um
determinado contexto). Isso é característico de uma constituição viva (living constitution), não
representando qualquer usurpação do poder constituinte originário.

Como norma e texto não são iguais, não apresentam uma sobreposição, então a alternativa “A”
está incorreta.

A alternativa “C” está errada porque norma e texto não apresentam relação de sobreposição,
independentemente de existir ou não um caso de nulidade parcial.

A alternativa “D” está errada, porque a interpretação nunca é feita in abstracto (em tese), mas
sim aplicando-se o texto à realidade concreta (NORMA= TEXTO + CONTEXTO, ou seja,
SIGNIFICADO= DISPOSITIVO + REALIDADE).

A alternativa “E” está errada, porque não há significado ou sentido imanente (inerente) ao texto:
ele só é encontrado/atribuído após a interpretação, mediante a interação do texto com a
realidade.

A resposta correta é mesmo a alternativa “B”: A argumentação de Lucas está correta, já que
corresponde ao conceito de mutação constitucional (mudança do significado/sentido de uma


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



norma constitucional, sem mudança do texto, em virtude de mudança do contexto, isto é, da
base fática/realidade social em que se aplica a norma). Lembre-se de que NORMA=
TEXTO+CONTEXTO, ou seja, SIGNIFICADO= DISPOSITIVO+REALIDADE. Logo, NORMA ≠
TEXTO (norma é o sentido, o resultado da interpretação, enquanto texto é o ponto de partida, o
significante a ser interpretado em um determinado contexto).

Gabarito: B



10.(FGV - MRE - Oficial de Chancelaria - 2016) Considerando os referenciais de estabilidade e
permanência da ordem constitucional, bem como os limites ao exercício do poder de reforma, é
correto afirmar, em relação às emendas à Constituição da República Federativa do Brasil, que:

A) a Constituição somente pode ser emendada por iniciativa de dois quintos dos membros do
Congresso Nacional;

B) não é possível a aprovação de emendas à ordem constitucional na vigência de estado de
defesa;

C) as emendas somente podem ser promulgadas após terem sido aprovadas em três turnos de
votação;

D) cabe ao Congresso Nacional manter ou rejeitar o veto aposto pelo Presidente da República às
propostas de emenda;

E) não são estabelecidos limites materiais à reforma da Constituição.

Comentário:

A alternativa “A” está errada porque a CF pode ser emendada por iniciativa de 1/3 (e não 2/5)
dos membros de cada Casa do Congresso Nacional, ou pelo Presidente da República, ou pela
maioria absoluta das assembleias legislativas (art. 60, I a III).

A alternativa “C” está errada porque, na tramitação de PEC, exige-se aprovação em dois turnos
em cada Casa (e não três): CF, art. 60, § 2º.

A alternativa “D” está errada porque, na tramitação de PEC, não existe a etapa de sanção ou
veto presidencial.

A alternativa “E” está errada, porque a CF prevê limites materiais às PECs: são as conhecidas
cláusulas pétreas (limites de conteúdo), estabelecidas no art. 60, § 4º, da CF.

A resposta correta é a alternativa “B”: a CF não pode ser emendada na vigência de estado de
defesa, nem na de estado de sítio, nem na de intervenção federal (art. 60, § 1º).

Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



11.(FGV - TJ PI - Analista Judiciário - Área Escrivão Judicial - 2016) Determinada proposta de
emenda constitucional foi subscrita por quatorze Assembleias Legislativas, manifestando-se,
cada uma delas, pela maioria absoluta dos seus membros. Essa proposta foi aprovada, durante
situação de calamidade pública, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos de
votação, pelos votos de exatos três quintos dos respectivos membros presentes à sessão, sendo
certo que apenas dez por cento dos parlamentares faltaram à votação. Por fim, a emenda
constitucional foi promulgada. À luz da sistemática instituída pela Constituição da República
Federativa do Brasil, é correto afirmar que essa emenda constitucional é inconstitucional:

A) apenas por apresentar um vício de iniciativa;

B) apenas por não ter sido aprovada pelo quórum exigido;

C) por afrontar um limite circunstancial de reforma e por não ter sido aprovada pelo quórum
exigido;

D) apenas por afrontar um limite circunstancial de reforma;

E) por apresentar vício de iniciativa e afrontar um limite circunstancial de reforma.

Comentário:

Uma PEC pode, realmente, ser apresentada pela maioria absoluta das assembleias legislativas
(14), manifestando-se cada uma delas pela maioria relativa (simples). Como no caso dessa
questão houve a concordância de 14 assembleias, manifestando-se cada uma por um quórum
(maioria absoluta) até maior que o exigido (maioria simples), não há problema em relação à
iniciativa.

Também não há problema em relação ao fato de a PEC ter sido apresentada em situação de
calamidade, pois, não tendo sido decretado expressamente estado de defesa, estado de sítio ou
intervenção federal, não incidem os limites circunstanciais previstos no art. 60, § 1º, da CF.

Contudo, a PEC em questão não atingiu o quórum exigido no art. 60, § 2º, da CF: precisaria ter
sido aprovada por 3/5 do total de membros da Casa; como foi aprovada por 3/5 dos presentes,
mas houve faltantes, então não foi atingido o quórum constitucionalmente exigido.

Logo, a resposta correta é a alternativa “B”.

Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



12.(FGV/TCM-SP/Auditor – área jurídica/2015) Os limites materiais à reforma constitucional não
protegem a literalidade da disposição constitucional, mas, sim, o núcleo essencial dos princípios
e institutos a que se referem.

Comentário:

A afirmativa está correta. Quando se fala de “limites materiais à reforma”, trata-se das chamadas
cláusulas pétreas, caso em que, de acordo com a jurisprudência do STF, pode até haver
modificação para pior (alteração restritiva), desde que isso não atinja o núcleo essencial das
cláusulas (ou seja, não pode haver emenda tendente a abolir tais princípios). Em suma: matérias
protegidas, como cláusulas pétreas até podem ser modificadas, não podem é ser objeto de
emendas tendentes a aboli-las. Ou, como já foi cobrado em prova: a caracterização de uma
norma como cláusula pétrea não significa a intangibilidade (ser intocável) de seu texto.

Veja o julgado:

“as limitações materiais ao poder constituinte de reforma, que o art. 60, § 4º, da Lei Fundamental
enumera, não significam a intangibilidade literal da disciplina na Constituição originária, mas
apenas a proteção do núcleo essencial dos princípios e institutos cuja preservação nelas se
protege” (STF, Pleno, Agravo Regimental na ADI nº 2.024/DF, Relator Ministro Sepúlveda
Pertence, DJ de 22.06.2007).

Gabarito: Correta



13.(FCC - DPE AM - Analista Judiciário de Defensoria: Especialidade - Ciências Jurídicas – 2023)
A Constituição Federal de 1988 estabelece expressamente que a cláusula pétrea impede
deliberação acerca de proposta de emenda tendente a abolir

A) a independência do Ministério Público.

B) a autonomia da Defensoria Pública.

C) a forma republicana de governo.

D) ao sistema presidencialista de governo.

E) a forma federativa de Estado.

Comentário:

A independência do Ministério Público é apontada por boa parte da doutrina como cláusula
pétrea – porém, como cláusula pétrea implícita, e a questão pergunta sobre as cláusulas pétreas
explícitas, como percebe-se a partir do vocábulo “expressamente” que consta do enunciado.
Logo, a resposta não pode ser a alternativa “A”.

A autonomia da defensoria pública foi atribuída por Emendas Constitucionais (especialmente a
EC 80/14), de modo que não pode ser caracterizada como cláusula pétrea (esta necessariamente
deve advir de uma decisão do poder constituinte originário). Logo, a alternativa “B” está errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



As alternativas “C” e “D” listam normas que a maioria da doutrina considera que não são
cláusulas pétreas (república e presidencialismo). Mesmo quem as considera cláusulas pétreas
defende que estariam assim protegidas de forma implícita. Como o enunciado da questão
pergunta pelas cláusulas pétreas explícitas, as alternativas estão excluídas.

A resposta correta é a alternativa “E”, já que a forma federativa de estado é listada
explicitamente como cláusula pétrea (CF, art. 60, § 4º, I).

Gabarito: E



14.(FCC/DPE-AP/Defensor/2022) Considerando o tema processo legislativo, a manutenção em
vigor de Constituição anterior que, porém, perde a sua hierarquia constitucional para operar
como legislação comum é conhecida como

A) desclassificação constitucional.

B) desconstitucionalização.

C) desidratação constitucional.

D) repristinação.

E) recepção.

Comentário:

Com efeito, a manutenção em vigor de normas da constituição antiga, mas sem ter mais estatura
constitucional, é justamente o conceito de desconstitucionalização.

Veja que a questão não está perguntando se esse fenômeno é adotado no Brasil, apenas quer
saber o conceito dele.

Gabarito: B



15.(FCC/DPE-SC/Defensor/2021) É cláusula pétrea expressa no artigo 60, § 4º, da Constituição
Federal de 1988

A) a forma federativa de Estado.

B) a defesa da paz.

C) o sistema republicano de governo.

D) a dignidade da pessoa humana.

E) a independência nacional.

Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 01



A forma federativa de estado é listada explicitamente como cláusula pétrea (CF, art. 60, § 4º, I).

Quanto às alternativas “B” e “E”, elas listam princípios das relações internacionais que não estão
listados expressamente como cláusulas pétreas.

A alternativa “C” lista uma norma que a maioria da doutrina considera que não é cláusula pétrea
(república, sendo que ela é inclusive uma forma de governo, não um sistema de governo).
Mesmo quem a considera cláusula pétrea defende que estaria assim protegida de forma
implícita. Como o enunciado da questão pergunta pelas cláusulas pétreas explícitas, a alternativa
é excluída.

Em relação à alternativa “D”, trata-se de um fundamento da república, considerado cláusula
pétrea implícita, mas como não está listado expressamente na lista de cláusulas pétreas do art.
60, § 4º, não pode ser apontado como a resposta da questão.

Gabarito: A



16. (FCC/MP-PB/Promotor/2018) A distinção entre poder constituinte e poder constituído,
sendo aquele exercido pela nação, por meio de representantes para tanto investidos, é devida a

A)        Jean-Jacques Rousseau, na obra "Do contrato social".
B)        Emmanuel-Joseph Sieyès, na obra "O que é o Terceiro Estado?".
C)        Alexis de Tocqueville, na obra "A democracia na América".
D)        Alexis de Tocqueville, na obra "O Antigo Regime e a Revolução".
E)        Montesquieu, na obra "O espírito das leis".

Comentário:

O poder constituinte em si, como fenômeno jurídico e político, surgiu junto com a primeira
Constituição. No entanto, a ideia teórica da existência de um poder constituinte foi
primeiramente lançada pelo abade francês Emmanuel Joseph Sieyès, no célebre livreto “O que é
o Terceiro Estado?”.

Gabarito: B



17.(Cespe/PGE-PA/Procurador/2023) O poder constituinte, segundo a teoria clássica do poder
constituinte de Emmanuel Joseph Sieyès, é permanente e ilimitado, além de ser condicionado,
na medida em que está vinculado a uma forma prefixada de manifestação.

Comentário:

Embora realmente tenha sido Sieyès quem postulou a teoria clássica do poder constituinte
(originário), esse poder era (e é) considerado permanente, ilimitado e incondicionado, não sendo
vinculado a nenhuma forma preestabelecida (ou seja, a nova constituição pode ser elaborada
pela forma que o próprio poder constituinte estabelecer).

Gabarito: Errada


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        66
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            115

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




18.(CESPE/CEBRASPE - MPE SC - Promotor de Justiça Substituto - Manhã – 2023) As limitações
admitidas em face do poder constituinte originário permitem que, para fins de controle de
constitucionalidade, as normas por ele produzidas sejam apreciadas pelo Supremo Tribunal
Federal (STF).

Comentário:

Como o poder constituinte originário é juridicamente ilimitado, então suas normas são
insuscetíveis de controle de constitucionalidade, conforme já decidido pelo Supremo Tribunal
Federal (STF, Pleno, ADI nº 815/MT).

Gabarito: Errada



19.(CESPE/CEBRASPE - PC AL - Delegado de Polícia Civil – 2023) O chamado poder constituinte
derivado está, juridicamente, no mesmo nível do poder constituinte originário, pois ambos têm a
capacidade de gerar e alterar a Constituição.

Comentário:

Enquanto o poder constituinte originário é juridicamente ilimitado, o poder constituinte derivado
possui uma série de limites jurídicos, seja ao criar a constituição estadual (poder constituinte
derivado decorrente), seja ao modificar a constituição federal (poder constituinte derivado
reformador), de modo que o poder constituinte originário e o derivado não se encontram no
mesmo nível.

Gabarito: Errada



20.(CESPE/CEBRASPE - PGE RR - Procurador do Estado Substituto – 2023) Se determinada
matéria é disciplinada por espécie normativa diferente daquela exigida por nova Constituição,
não ocorre o fenômeno da recepção, e a norma anterior deve ser considerada revogada ou não
recepcionada.

Comentário:

O fenômeno da recepção depende exclusivamente da compatibilidade de conteúdo (material)
com a nova Constituição. Questões formais, como a espécie normativa exigida (lei ordinária, lei
complementar, decreto etc.) não impedem a recepção, de modo que a afirmativa está incorreta.

Gabarito: Errada




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




21.(CESPE/CEBRASPE - PGE RR - Procurador do Estado Substituto – 2023) O ativismo judicial
pode ser fonte ilegítima de mutação constitucional.

Comentário:

A mutação constitucional (mudança de sentido das normas constitucionais, sem mudança do
texto, derivada de uma alteração da realidade social) nasce da sociedade, mas frequentemente é
declarada (confirmada) pelo Judiciário. Nesse sentido, uma decisão judicial ativista (que
transborda os limites ordinários da jurisdição) pode “forçar” uma mutação constitucional,
indevidamente afirmando que houve uma mudança social que ou não existiu, ou não foi
suficiente para a mudança do sentido da norma, ou representa uma mudança de sentido não
suportada pelo texto. Ou seja, o ativismo judicial pode ser uma fonte de mutação constitucional
indevida, ou ilegítima.

Gabarito: Correta




22.(CESPE/CEBRASPE - PGE RR - Procurador do Estado Substituto – 2023) Em países cuja
Constituição é flexível, não há poder constituinte instituído de revisão.

Comentário:

Realmente, nos países cuja constituição é flexível, ela pode ser alterada por mera lei comum.
Logo, não há diferença de essência nem de procedimento entre a aprovação de uma lei (poder
legislativo comum) e de uma alteração constitucional (poder reformador). Assim, não há, nesses
países, um poder ou um procedimento específico instituído para a revisão ou a reforma
constitucional.

Gabarito: Correta



23.(CESPE/CEBRASPE - PGE SE - Procurador do Estado – 2023) Acerca da formação e
modificação da Constituição, assinale a opção correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A) O poder constituinte originário é um poder limitado pelos direitos naturais.

B) As Constituições super-rígidas não admitem modificação de seu texto.

C) O poder constituinte estadual ou distrital está limitado apenas pela observância dos direitos e
das garantias fundamentais.

D) A revisão constitucional corresponde ao conjunto de regras e procedimentos a que se
submetem as propostas de emenda ao texto constitucional.

E) Nos termos da Constituição Federal de 1988 (CF), o povo é o titular do poder constituinte.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, porque o poder constituinte originário não possui limites jurídicos,
nem mesmo os chamados “direitos naturais”, já que se adota a teoria positivista (de que a norma
jurídica de maior hierarquia é a própria Constituição, uma norma jurídica criada, positivada).

A alternativa “B” está errada porque o conceito de constituição super-rígida abrange aquelas que
podem ser alteradas, mas apenas por um procedimento mais difícil do que o das leis ordinárias,
além de possuírem cláusulas pétreas.

A alternativa “C” está errada, porque o poder constituinte estadual (derivado decorrente) possui
diversos limites, tais como as regras de processo legislativo federal, a separação de poderes etc.,
e não apenas os direitos e garantias fundamentais.

A alternativa “D” está errada porque a revisão não se confunde com a reforma: a revisão era a
forma extraordinária de alteração da CF por um procedimento mais fácil, e já foi realizada em
1994, não podendo mais ser revivida. A definição constante da alternativa refere-se, na verdade,
ao conceito de reforma constitucional.

A resposta é a alternativa “E”, já que, de acordo com a teoria democrática do poder constituinte,
o povo é o titular desse poder.

Gabarito: E




24.(CESPE/CEBRASPE - TCE MS - Procurador de Contas – 2023) Acerca da supremacia da
Constituição, do poder constituinte e do controle incidental ou concreto, julgue os itens a seguir.

I A supremacia da Constituição consiste na prevalência das normas constitucionais sobre os atos
infraconstitucionais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 01



II Em regra, apesar de a Constituição fundar nova ordem jurídica, as leis anteriores a ela são
recepcionadas, desde que com ela compatíveis.

III As normas vigentes anteriormente à nova Constituição, se incompatíveis com esta, são
consideradas inconstitucionais.

IV Para a declaração de inconstitucionalidade de norma jurídica anterior à Constituição,
utilizando-se como parâmetro as disposições da Constituição atual, é necessária a observância
da cláusula de reserva de plenário (CF, art. 97).

Estão certos apenas os itens

A) I e II.

B) I e IV.

C) II e III.

D) I, III e IV.

E) II, III e IV.

Comentário:

O item I está correto, já que a supremacia significa que a constituição se situa no topo do
ordenamento, prevalecendo, em termos hierárquicos, sobre qualquer outro tipo de norma
jurídica.

O item II também está correto: a constituição funda um novo ordenamento jurídico (o poder
constituinte originário é inicial), mas isso não impede que as normas infraconstitucionais
anteriores sejam recebidas no novo ordenamento, sempre que o seu conteúdo for compatível
com a nova constituição (é o fenômeno jurídico da recepção, ou novação das fontes).

O item III está errado porque, de acordo com a jurisprudência do STF (ADI nº 2), as normas
infraconstitucionais cujo conteúdo for incompatível com a nova constituição são consideradas
revogadas (= não recepcionadas), e não inconstitucionais.

Justamente por isso, está também errado o item IV: como, em caso de declaração de
incompatibilidade material de norma infraconstitucional anterior com a nova constituição,
profere-se a declaração da revogação (= não recepção), e não de inconstitucionalidade, não é
preciso respeitar a chamada cláusula de reserva de plenário, instituída no art. 97 da CF, visto que
ela apenas aplica-se às declarações de inconstitucionalidade.

Assim, corretos os itens I e II, a resposta correta é a alternativa “A”.

Gabarito: A




             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   70
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



25.(Cespe/PGE-PA/Procurador/2023) Há limites impostos ao poder constituinte derivado.
Todavia, no Brasil, não há limites temporais impostos pela vigente Constituição Federal de 1988
à manifestação de tal poder constituinte.

Comentário:

A afirmativa está correta. O texto constitucional impôs limites de várias espécies ao exercício do
poder constituinte derivado. Não limitou, contudo, o prazo mínimo para a aprovação de
emendas constitucionais, o que constituiria um limite temporal. Na verdade, foram vedadas as
emendas constitucionais na vigência de determinadas situações (circunstâncias) – estado de
defesa, estado de sítio e intervenção federal, configurando as chamadas limitações
circunstanciais, mas não temporais (prazo mínimo).

Registre-se que já houve limites temporais em relação à revisão constitucional – que poderia ser
realizada apenas após 5 anos da promulgação da constituição – mas essa norma não vigora mais,
considerando-se uma norma constitucional de eficácia exaurida.

Gabarito: Correta



26.(Cespe/PGE-PA/Procurador/2023) Há limites impostos ao poder constituinte derivado. No
Brasil, as cláusulas pétreas são exemplos de limites materiais à manifestação de tal poder, pois
asseguram que certas matérias sejam imutáveis por meio de emendas à Constituição.

Comentário:

Quando se fala de “limites materiais à reforma”, trata-se das chamadas cláusulas pétreas, que
não são imutáveis. Ao contrário: de acordo com a jurisprudência do STF, pode até haver
modificação para pior (alteração restritiva), desde que isso não atinja o núcleo essencial das
cláusulas (ou seja, não pode haver emenda tendente a abolir tais princípios). Em suma: matérias
protegidas como cláusulas pétreas até podem ser modificadas, mas não podem ser objeto de
emendas tendentes a aboli-las. Ou, como já foi cobrado em prova: a caracterização de uma
norma como cláusula pétrea não significa a intangibilidade (ser intocável) de seu texto.

Veja o julgado:

“as limitações materiais ao poder constituinte de reforma, que o art. 60, § 4º, da Lei Fundamental
enumera, não significam a intangibilidade literal da disciplina na Constituição originária, mas
apenas a proteção do núcleo essencial dos princípios e institutos cuja preservação nelas se
protege” (STF, Pleno, Agravo Regimental na ADI nº 2.024/DF, Relator Ministro Sepúlveda
Pertence, DJ de 22.06.2007).

Gabarito: Errada



27.(Cespe/PGE-RR/Procurador/2023) Uma das principais manifestações da noção de rigidez
constitucional no regime posterior a 1988 é a supremacia da Constituição, que se exterioriza,




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



entre outras formas, pelo núcleo de matérias objeto de cláusula pétrea previsto no texto
constitucional.

Comentário:

A rigidez constitucional está ligada à maior dificuldade de se aprovar uma emenda à
Constituição, quando comparada à aprovação de uma lei comum. Embora essa rigidez seja mais
frequentemente relacionada aos limites formais ao poder de emenda, a existência de limites
materiais (núcleo duro, cláusulas pétreas) também dificulta o poder de reforma constitucional,
podendo ser caracterizado também como um fator de rigidez constitucional.

Gabarito: Correta



28.(CESPE/CEBRASPE - PGE RR - Procurador do Estado Substituto – 2023) Segundo a doutrina
constitucional brasileira, as cláusulas pétreas, como limitações ao poder de reforma da
Constituição, devem ser explícitas.

Comentário:

A afirmativa está errada.

A doutrina constitucional brasileira reconhece de forma unânime que, além das cláusulas pétreas
expressas ou explícitas (as do art. 60, § 4º), existem também cláusulas pétreas implícitas: normas
que a própria CF não lista como pétreas, mas que são tão centrais para o sistema constitucional
que, se fossem abolidas, fariam desmoronar todo o edifício constitucional. É o caso, por
exemplo, da titularidade do poder constituinte originário pelo povo e dos limites ao próprio
poder de emenda constitucional (este último fato, aliás, inviabiliza que se faça uma emenda
constitucional para abolir os limites ao poder de emenda, fato conhecido como “dupla revisão”).

Gabarito: Errada



29.(Cespe/Cebraspe/AGU/Advogado da União/2023) No Brasil, adota-se o sistema de dupla
revisão das normas constitucionais.

Comentário:

A doutrina constitucional brasileira reconhece de forma unânime que, além das cláusulas pétreas
expressas ou explícitas (as do art. 60, § 4º), existem também cláusulas pétreas implícitas: normas
que a própria CF não lista como pétreas, mas que são tão centrais para o sistema constitucional
que, se fossem abolidas, fariam desmoronar todo o edifício constitucional. É o caso, por
exemplo, da titularidade do poder constituinte originário pelo povo e dos limites ao próprio
poder de emenda constitucional (este último fato, aliás, inviabiliza que se faça uma emenda
constitucional para abolir os limites ao poder de emenda, fato conhecido como “dupla revisão”).

Gabarito: Errada




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



30.(CESPE/CEBRASPE - MPE AM - Promotor de Justiça Substituto – 2023) Quanto ao poder
constituinte originário, assinale a opção correta.

A) Em regra, não cabe normatização do direito interno para disciplinar o exercício do poder
constituinte originário.

B) Apesar de sua amplitude, o poder constituinte originário deve observar os direitos adquiridos
sob o regime constitucional precedente.

C) Conforme a doutrina predominante, os representantes eleitos pelo povo, que exercem a
função constituinte, são o titular do poder constituinte originário.

D) Com a promulgação de uma nova ordem constitucional, o poder constituinte originário
exaure-se e extingue-se.

E) Por sua destinação essencial de inaugurar uma nova ordem jurídica, o poder constituinte
originário é, sobretudo, um poder de natureza jurídica.

Comentário:

A alternativa “A” está correta e é a resposta da questão. Como o poder constituinte originário é
juridicamente ilimitado, não há nenhuma norma jurídica à qual ele deva obediência.

A alternativa “B” está errada porque, sendo o poder constituinte originário juridicamente
ilimitado, não precisa respeitar nem mesmo direitos adquiridos. Logo, não se pode invocar
direito adquirido contra decisão do poder constituinte originário.

A alternativa “C” está errada porque o titular do poder constituinte originário é o povo: os
representantes eleitos em eventual assembleia constituinte são justamente apenas representantes
do verdadeiro titular desse poder.

A alternativa “E” está errada porque o poder constituinte originário é um poder de fato (e não
um poder jurídico): impõe-se porque tem força ou legitimidade para tanto (uma questão política),
e não porque está autorizado por uma norma jurídica. Ao contrário: como ele é quem cria o
direito, diz-se que se trata de um poder pré-jurídico.

Gabarito: A



31.(CESPE/CEBRASPE - TJ ES - Analista Judiciário - Área Apoio Especializado - Especialidade:
Direito – 2023) As normas da CF alusivas aos direitos fundamentais, assim como as normas do
preâmbulo do texto constitucional, são preceitos de reprodução obrigatória nas Constituições
estaduais.

Comentário:

Os direitos e garantias fundamentais são, sim, normas de observância obrigatória para as
constituições estaduais. O mesmo não se pode dizer, contudo, do preâmbulo constitucional:
como não tem força normativa (nem norma ele é), não é de observância obrigatória pelas



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



constituições estaduais, como inclusive já decidiu o STF: Pleno, ADI nº 2.076/AC, Relator Ministro
Carlos Velloso, DJ de 08.08.2003.

Gabarito: Errada



32.(Cespe/DPE-RS/Defensor/2022) As limitações ao poder de reforma constitucional incluem as
temporais, como as que vedam emendas durante a vigência de intervenção federal, de estado
de defesa ou de estado de sítio; as formais, as quais estabelecem obstáculos procedimentais; e
as materiais, que definem núcleos essenciais inacessíveis ao poder constituinte derivado.

Comentário:

As limitações ao exercício do poder de emenda na vigência de estado de defesa, estado de sítio
ou intervenção federal são limites circunstanciais (situações), e não temporais (prazo). Todos os
demais conceitos (limites formais e limites materiais) estão corretos, sendo o único erro da
afirmativa a referência aos limites temporais.

Gabarito: Errada



33.(Cespe/DPE-PI/Defensor/2022) A Constituição Federal não possui limitações materiais
explícitas ao poder constituinte derivado.

Comentário:

Ao se falar em limitações materiais, abordam-se as chamadas cláusulas pétreas. Ocorre que
mesmo a doutrina reconhecendo de forma unânime a existência de cláusulas pétreas implícitas, a
própria constituição também lista expressamente uma série de normas que não podem ser
objeto de emenda constitucional tendente à sua abolição, as cláusulas pétreas explícitas ou
expressas, constantes do art. 60, § 4º, I a IV.

Gabarito: Errada



34.(Cespe/DPE-PI/Defensor/2022) A Constituição Federal possui limites temporais ao poder
constituinte derivado, mas não prevê limites circunstanciais.

Comentário:

Ao contrário! A Constituição não prevê prazo para o exercício do poder constituinte derivado
(limites temporais), estabelecendo, na verdade, que ela mesma não pode ser emendada na
vigência de determinadas circunstâncias (os limites circunstanciais, constantes do art. 60, § 1º).

Gabarito: Errada




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



35.(Cespe/TCDF/Procurador/2021) Tanto o poder constituinte originário quanto a assembleia
constituinte que tenha elaborado uma nova Constituição caracterizam-se por serem
permanentes e inalienáveis.

Comentário:

Quem tem as características de ser permanente e inalienável é o poder constituinte originário em
si. A assembleia constituinte é apenas um órgão que temporariamente o exerce, e que com ele
não se confunde, até porque ela tem sua existência limitada no tempo.

Gabarito: Errada



36.(Cespe/TCE-RJ/Analista de Controle Externo – área jurídica/2021) A mutação constitucional
corresponde ao processo formal de modificação do texto constitucional.

Comentário:

A alteração do sentido, do significado de uma norma constitucional, sem mudança formal, sem
mudança do texto, constitui o que a doutrina denomina como mutação constitucional, um
mecanismo informal de manifestação do chamado poder constituinte difuso.

Gabarito: Errada



37.(Cespe/TCDF/Procurador/2021) Para que uma norma infraconstitucional anterior à
Constituição vigente seja recepcionada, exige-se, de acordo com a tradição constitucional
brasileira prevalecente, que tal recepção seja expressa.

Comentário:

Conforme a tradição jurídico-constitucional brasileira, a recepção ocorre de forma automática ou
tácita, não precisando ser declarada de forma expressa.

Gabarito: Errada



38.(Cespe/TCDF/Procurador/2021) Por força das denominadas cláusulas pétreas implícitas, é
vedada a revogação integral da norma constitucional que impede a deliberação de propostas
tendentes a abolir cláusulas pétreas.

Comentário:

Considera-se, de forma unânime pela doutrina constitucional brasileira, que é uma cláusula
pétrea implícita a impossibilidade de se abolirem os limites constitucionais ao poder de emenda
– inclusive a própria lista de cláusulas pétreas. Assim, como não se pode fazer uma emenda que
atinja os limites ao poder de emenda, considera-se vedada a chamada “dupla revisão”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Gabarito: Correta



39.(Cespe/MPCE/Promotor/2020) Norma anterior não será recepcionada se sua forma não for
mais admitida pela Constituição superveniente, ainda que seu conteúdo seja compatível com
esta.

Comentário:

Se a norma for incompatível do ponto de vista material, será realmente revogada. No entanto, se
for incompatível apenas do ponto de vista formal, isso não impede a recepção. Assim, por
exemplo, pode uma lei aprovada como ordinária sob a vigência da Constituição pretérita ser
recepcionada pela nova Constituição como lei complementar – desde que seu conteúdo seja
compatível com a nova Constituição.

Gabarito: Errada



40.(Cespe/MPCE/Promotor/2020)               Constituição        superveniente        torna   inconstitucionais   leis
anteriores com ela conflitantes.

Comentário:

A hipótese é de revogação (efeito), por ausência de recepção (causa). Logo, no caso de a norma
infraconstitucional anterior ter seu conteúdo incompatível com a nova norma constitucional, será
considerada por ela revogada (= não recepcionada), e não inconstitucional, como inclusive já
decidiu o STF (ADI nº 2).

Gabarito: Errada




41.(VUNESP - TJ SP - Juiz Substituto – 2023) Leia o texto com que Carlos Ayres Britto inicia sua
obra “Teoria da Constituição”, ao tratar do Poder Constituinte:

“O meu filho Marcel tinha cinco anos de idade, quando travou comigo o seguinte diálogo:

– Meu pai, é verdade que Deus tudo pode?

– É verdade, sim, meu filho. Deus tudo pode.

– E se Deus quiser morrer?


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                        76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



– Bem, aí você me obriga a recompor a ideia. Deus tudo pode, é certo, menos deixar de tudo
poder. Logo, Deus tem que permanecer vivo, porque somente assim Ele vai prosseguir sendo
Aquele que tudo pode.”

Após essa reflexão, defende o autor que

A) não há distinção relevante entre o Poder Constituinte originário e o Poder reformador da
Constituição, pois ambos se apresentam como expressões de idêntica soberania e instrumentos
para dar concretude ao Estado, na forma prescrita pelo Ordenamento Jurídico.

B) o Poder Constituinte originário, manifestação primária de soberania que inaugura o
Ordenamento Jurídico e cria o Estado ao fazer a Constituição, não se confunde com o Poder
reformador, que é o poder de constituir normas constitucionais na forma regimental.

C) há imprecisão e falta de técnica jurídica da distinção entre Poder Constituinte Originário e
Poder reformador, porque ambos inovam o Ordenamento jurídico de forma similar.

D) o Poder Constituinte originário inova o Ordenamento Jurídico a partir do regramento
existente e o Poder reformador da Constituição, de igual modo, confere atualidade e eficácia, no
tempo, às regras inicialmente postas.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, pois o poder constituinte originário é juridicamente ilimitado, ao
passo que o poder constituinte derivado conhece uma série de limites jurídicos; logo, entre eles
não há uma relação de igualdade ou identidade, muito pelo contrário. Pelas mesmas razões, está
errada também a alternativa “C”, que afirma a identidade entre essas duas espécies de poder
constituinte.

A alternativa “D” está errada por dois motivos: primeiro, porque o poder constituinte originário
cria a nova constituição a partir do nada, desconsiderando o ordenamento jurídico anterior (e não
“a partir do regramento existente”, como afirmou a questão). Além disso, o poder constituinte
reformador não serve para regulamentar normas da CF (conferindo “atualidade e eficácia” às
normas da constituição original), mas sim para alterá-las, modificá-las, reformá-las, por intermédio
do procedimento de alteração formal, que são as emendas constitucionais.

A resposta é mesmo a alternativa “B”: enquanto o poder constituinte originário cria uma nova
constituição (e, por conseguinte, um novo ordenamento jurídico) a partir do nada, de forma
ilimitada (soberana), o poder reformador cria, modifica ou revoga normas da constituição
posteriormente, de acordo com o regramento (forma) estabelecido pelo próprio poder
constituinte originário.

Gabarito: B



42.(VUNESP - EsFCEx - Oficial - Área Direito – 2023) A respeito do poder constituinte, assinale a
alternativa correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A) O poder constituinte derivado reformador consiste na possibilidade que os Estados-membros
tem de se auto-organizarem, em razão de sua autonomia administrativa, por meio de
constituições estaduais.

B) O poder constituinte originário tem por características ser ilimitado, autônomo e condicionado.

C) O poder constituinte reformador está, do ponto de vista lógico, presente nas Constituições
rígidas e flexíveis, pois essas modalidades contemplam regras especiais de modificação da
Constituição.

D) A existência de o poder constituinte confere suporte lógico a noção de que a Constituição
constitui o instrumento legislativo superior de uma ordem jurídica.

E) O poder constituinte originário não é permanente, pois, segundo a doutrina, desaparece após
a elaboração de uma nova Constituição.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, porque descreve, na verdade, o poder constituinte derivado
decorrente, e não o poder constituinte derivado reformador – sendo este o poder de alterar a CF,
por meio das emendas constitucionais.

A alternativa “B” está errada por afirmar ser o poder constituinte originário condicionado: ao
contrário, ele é incondicionado, pois elabora a nova constituição pela forma (procedimento) que
ele mesmo estabelecer, e não segundo regras preestabelecidas.

A alternativa “C” está errada porque, nos países cuja constituição é flexível, ela pode ser alterada
por mera lei comum. Logo, não há diferença de essência nem de procedimento entre a
aprovação de uma lei (poder legislativo comum) e de uma alteração constitucional (poder
reformador). Assim, não há, nesses países, um poder ou um procedimento específico instituído
para a revisão ou a reforma constitucional.

A alternativa “D” está correta e é a resposta da questão. Com efeito, é a partir da distinção entre
o poder constituinte e os poderes constituídos, entre o legislador constituinte e o legislador
ordinário, que se estabelece a diferença entre a Constituição – norma maior do ordenamento – e
as leis comuns, isto é, as ideias de poder constituinte e de supremacia constitucional implicam-se
reciprocamente.

A alternativa “E” está errada porque o poder constituinte originário não se esgota com a
elaboração da constituição: permanece apenas adormecido, podendo a qualquer momento
novamente se manifestar, motivo pelo qual a doutrina aponta que possui a característica da
permanência.

Gabarito: D



43.(VUNESP - Prefeitura de Piracicaba - Procurador Jurídico – 2023) Com relação ao tema do
poder constituinte, assinale a alternativa correta à luz da Constituição Federal de 1988:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A) Há distinção entre o poder constituinte derivado de revisão e reformador no tocante ao
aspecto formal de votação e aprovação.

B) O poder constituinte derivado de revisão esteve sujeito a limite temporal, mas não a limite
formal.

C) A vedação de alteração da Constituição com relação ao voto direto e secreto e durante o
estado de sítio constituem exemplos de limitações materiais ao poder constituinte derivado.

D) Uma vez obedecidos os princípios estabelecidos expressos, que dizem respeito à estrutura e
organização da federação, há ampla liberdade ao poder constituinte decorrente para elaboração
de suas constituições.

E) Os municípios possuem poder constituinte decorrente de terceiro grau, havendo ampla
liberdade na edição de suas leis orgânicas uma vez obedecidos os princípios sensíveis da
Constituição Federal.

Comentário:

A alternativa “A” está correta e é a resposta da questão. O poder constituinte derivado revisor
era o poder de se alterar a constituição por um procedimento mais simples, das emendas
constitucionais de revisão, aprovadas por maioria absoluta, em tramitação unicameral e turno
único. Já o poder constituinte derivado reformador – que até hoje existe – é o poder de alterar a
constituição pelo procedimento das emendas constitucionais, que exigem quórum maior (3/5),
mais turnos (2 em cada Casa) e aprovação bicameral. Logo, há distinções em relação à votação e
à aprovação das emendas constitucionais e das emendas constitucionais de revisão.

A alternativa “B” está errada porque o poder constituinte derivado revisor realmente estava
submetido a um limite temporal, de prazo, só podendo ser exercido após cinco anos da vigência
da constituição (art. 3º do ADCT). Contudo, está errado afirmar que ele não se submetia a limites
formais, já que sua aprovação exigia, sim, quórum maior que o das leis ordinárias.

A alternativa “C” está errada porque as limitações materiais dizem respeito às cláusulas pétreas –
das quais o voto direto, secreto, universal e periódico é realmente um exemplo, mas não o
impedimento de aprovação de emenda constitucional na vigência de estado de defesa, estado
de sítio ou intervenção federal, que configuram os chamados limites circunstanciais (art. 60, § 1º).

A alternativa “D” está errada porque os limites constitucionais ao poder constituinte derivado
decorrente (poder dos estados de elaborarem as próprias constituições) incluem a estrutura e a
organização da federação, mas não se resumem a eles, abrangendo também, por exemplo, a
separação de poderes, os direitos e garantias fundamentais etc.

A alternativa “E” está errada porque, conforme a doutrina majoritária, os municípios não
dispõem de poder constituinte, sendo esse extensível apenas aos Estados-membros da
Federação.

Gabarito: A




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




44.(VUNESP - TJ RJ - Juiz Substituto – 2023) Assinale a alternativa correta no que concerne ao
poder constituinte.

A) O poder constituinte derivado reformador, chamado por alguns de competência reformadora,
tem a capacidade de modificar a Constituição Federal, por meio de um procedimento específico,
estabelecido pelo originário, sem que haja uma verdadeira revolução.

B) O objetivo fundamental do poder constituinte supranacional é criar um novo Estado, diverso
do que vigorava em decorrência da manifestação do poder constituinte precedente.

C) O poder constituinte originário é inicial, autônomo, limitado juridicamente, incondicionado,
soberano na tomada de suas decisões, um poder de fato e político, permanente. O objetivo
fundamental é criar um novo Estado, diverso do que vigorava em decorrência da manifestação
do poder constituinte anterior.

D) O poder constituinte derivado pode ser subdividido em histórico (ou fundacional) e
revolucionário.

E) O poder constituinte derivado decorrente, assim como o revolucionário, por ser derivado do
originário e por ele criado, é também jurídico e encontra os seus parâmetros de manifestação nas
regras estabelecidas pelo originário. Pode ser dividido em histórico (fundacional) ou subsidiário.

Comentário:

A alternativa “A” está correta e é a resposta da questão. Realmente, o poder constituinte
derivado reformador é o poder que pode modificar a constituição em vigor, sem que seja preciso
fazer uma revolução para derrubá-la e produzir outra. Isso se faz por meio de limites
preestabelecidos pelo constituinte originário, motivo pelo qual alguns doutrinadores nem sequer
reconhecem a esse poder de reforma a natureza de constituinte, preferindo denominá-lo
simplesmente de “poder reformador” ou “competência reformadora”.

A alternativa “B” está errada. No âmbito dos chamados blocos regionais - como a União
Europeia - existe uma tendência a se formar um bloco de normas fundamentais, assemelhadas a
uma Constituição. Para parte da doutrina, o poder de criar essas normas pode ser considerado
um poder constituinte supranacional (acima das nações), mesmo que ainda não haja
formalmente, por exemplo, uma constituição europeia. A existência, porém, de tribunais
europeus que verificam a compatibilidade de normas internas dos países (inclusive suas
constituições) com diretivas da UE, assim como a obrigação que os países possuem de
internalizar/transpor diretivas da UE para suas legislações domésticas (inclusive para a respectiva
constituição, se for o caso) podem ser apontadas como uma manifestação de um poder
constituinte supranacional. Nesse contexto, a ideia de poder constituinte supranacional não tem


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



por finalidade a criação de um “superestado” ou de um “estado global”, ao contrário do que
afirmou a alternativa.

Na alternativa “C”, o erro está em afirmar que o poder constituinte originário é juridicamente
limitado: ao contrário, sendo um poder político e de fato, não conhece nenhuma norma jurídica
que lhe seja superior, caracterizando-se por ser um poder juridicamente ilimitado.

A alternativa “D” está errada porque a dicotomia entre poder constituinte
revolucionário/fundacional não se refere ao poder constituinte derivado, mas sim ao poder
constituinte originário: aquele que rompe com a constituição anterior do estado (revolucionário)
ou aquele que cria um novo país (fundacional).

Na alternativa “E”, tudo está errado. Primeiro, o poder constituinte revolucionário é uma espécie
de poder constituinte originário: logo, não se identifica com o poder constituinte derivado
decorrente (poder dos estados de elaborarem a própria constituição estadual) e nem é
juridicamente limitado. Além disso, a subdivisão proposta está errada: o poder constituinte
originário se subdivide em fundacional (histórico) e revolucionário.

Gabarito: A



45.(VUNESP - TJ AL - Titular de Serviços Notariais e Registrais - Provimento – 2023) De acordo
com o Supremo Tribunal Federal, as cláusulas pétreas não podem ser objeto de emenda
constitucional, salvo por assembleia com poderes constitucionais originários. Trata-se de uma
cláusula pétrea:

A) processo legislativo brasileiro.

B) sistema presidencialista de governo.

C) sistema tributário nacional.

D) voto direto, secreto, universal e periódico.

Comentário:

As cláusulas pétreas são limites materiais (de conteúdo) ao poder constituinte reformador,
consistindo em normas constitucionais que não podem ser objeto de emenda tendente à sua
abolição.

Embora a existência de um processo democrático de formação das leis possa ser considerada
cláusula pétrea implícita, o próprio processo legislativo não o é, de modo que a alternativa “A”
está incorreta.

Quanto à alternativa “B”, embora existam doutrinadores que considerem o sistema
presidencialista de governo uma cláusula pétrea implícita, essa corrente doutrinária é
francamente minoritária, predominando a teoria segundo a qual seria possível uma emenda
constitucional que abolisse o sistema presidencialista de governo, por não ser essa norma uma
cláusula pétrea.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A alternativa “C” está errada porque o sistema tributário nacional não integra a lista de cláusulas
pétreas explícitas (art. 60, § 4º), nem é reconhecido doutrinariamente como uma cláusula pétrea
de forma implícita.

A alternativa “D” está correta e é a resposta da questão, já que o voto direto, secreto, universal e
periódico é listado expressamente como cláusula pétrea pelo art. 60, § 4º, II, da CF.

Gabarito: D

46.(VUNESP - Prefeitura de São Paulo - Auditor Fiscal Tributário Municipal - Área Gestão
Tributária – 2023) É correto afirmar que o Poder Constituinte Originário é

A) abstrato e alienável.

B) incompatível com a possibilidade de haver recepção de normas infraconstitucionais anteriores.

C) provisório e inalienável.

D) limitado pelas normas fundamentais anteriores.

E) autônomo e exclusivo.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, porque o poder constituinte originário nem é abstrato (é exercido
concretamente de acordo com a experiência constitucional de cada país), nem é alienável
(possibilidade de transferência), já que seu titular é o povo.

A alternativa “B” está errada porque, embora o poder constituinte originário faça surgir um novo
ordenamento jurídico – é um poder inicial – nada impede que as normas infraconstitucionais cujo
conteúdo seja compatível com a nova constituição sejam recebidas, caracterizando-se o
fenômeno da recepção (ou novação das fontes).

A alternativa “C” está errada porque, apesar de realmente ser inalienável, o poder constituinte
originário não é provisório; ao contrário, é permanente, porque não se esgota com a elaboração
da nova constituição.

A alternativa “D” está errada porque o poder constituinte originário é juridicamente ilimitado,
não se submetendo a nenhuma norma jurídica.

A alternativa “E”, embora não perfeita, é a resposta da questão. O poder constituinte originário
é autônomo, porque define livremente o conteúdo das normas da nova constituição. Quanto a
ser exclusivo, trata-se de característica polêmica na doutrina: alguns doutrinadores a aceitam,
outros não, visto que o poder constituinte originário poderia, em tese, também produzir outras
normas. De toda forma, sendo aceita por parte da doutrina, e não havendo outra alternativa
possível, sobra apenas a possibilidade de apontar a alternativa “E” como resposta.

Gabarito: E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




47.(VUNESP - TRF 3 - Analista Judiciário - Área Judiciária – 2023) Conforme J. J. Gomes
Canotilho: “...o poder constituinte se revela sempre como uma questão de poder, de força ou de
autoridade política que está em condições de, numa determinada situação concreta, criar,
garantir ou eliminar uma Constituição entendida como lei fundamental da comunidade política.”
(In: Direito Constitucional, 7 Ed., p. 65) Diante do exposto, é correto afirmar que o poder
constituinte

A) derivado revisor pode ser caracterizado como um poder de fato e que serve de fundamento
para os mecanismos de atuação da mutação constitucional.

B) originário é um poder condicionado e limitado às regras instituídas pelo poder constituinte
originário sendo, assim, um poder jurídico.

C) supranacional busca a sua fonte de validade na cidadania universal, no pluralismo de
ordenamentos jurídicos, na vontade de integração e em um conceito remodelado de soberania.

D) originário reformador tem a capacidade de modificar a Constituição, por meio de um
procedimento específico, estabelecido pelo poder constituinte originário, sem que haja uma
verdadeira revolução.

E) difuso é aquele que instaura uma nova ordem jurídica, rompendo por completo com a ordem
jurídica precedente.

Comentário:

A alternativa “A” está errada, porque o conceito nela trazido nada tem a ver com o poder
constituinte derivado revisor (poder que existia e possibilitava alterar a constituição por um
procedimento diferenciado, com as emendas constitucionais de revisão), correspondendo, na
verdade, ao conceito de poder constituinte difuso (que se manifesta por mudanças da realidade
fático-social, repercutindo na mudança de interpretação das normas constitucionais sem
mudança do texto, chamada de mutação constitucional).

A alternativa “B” está completamente errada: o poder constituinte originário é um poder de fato,
político (e não um poder jurídico), incondicionado (elabora a nova constituição pela forma que
ele mesmo determinar) e juridicamente ilimitado.

A alternativa “C” está correta e é a resposta da questão. No âmbito dos chamados blocos
regionais - como a União Europeia - existe uma tendência a se formar um bloco de normas
fundamentais, assemelhadas a uma Constituição. Para parte da doutrina, o poder de criar essas
normas pode ser considerado um poder constituinte supranacional (acima das nações), mesmo
que ainda não haja formalmente, por exemplo, uma constituição europeia. A existência, porém,


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



de tribunais europeus que verificam a compatibilidade de normas internas dos países (inclusive
suas constituições) com diretivas da UE, assim como a obrigação que os países possuem de
internalizar/transpor diretivas da UE para suas legislações domésticas (inclusive para a respectiva
constituição, se for o caso) podem ser apontadas como uma manifestação de um poder
constituinte supranacional. Nesse contexto, o poder constituinte supranacional baseia-se na ideia
de cooperação e integração (blocos regionais), com a busca de uma cidadania supranacional,
baseada no pluralismo e em um conceito remodelado (revisto) de soberania, visto que o poder
soberano de um estado de produzir suas normas e sua constituição passam a ter que dever
respeito às normas produzidas pelas instâncias supranacionais.

A alternativa “D” está errada porque mistura o poder constituinte originário com o poder
reformador (sendo que este é uma das espécies de poder constituinte derivado).

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque traz o conceito de poder constituinte originário,
não de poder constituinte difuso (que é aquele de toda a sociedade, consistente em poder
alterar o sentido de normas constitucionais, sem mudança formal do texto, por meio do
procedimento informal chamado de mutação constitucional).

Gabarito: C



48.(Vunesp/PC-SP/Delegado/2018) Ao julgar o RE nº 251.445/GO, o Supremo Tribunal Federal
decidiu que o termo “casa”, resguardado pela inviolabilidade conferida pelo art. 5o, inciso XI, da
Constituição Federal e antes restrito a domicílio e residência, revela-se abrangente, devendo,
portanto, se estender também a qualquer compartimento privado onde alguém exerça profissão
ou atividade. Essa fixação de novo entendimento pelo Supremo Tribunal Federal que acarretou
num processo de alteração do sentido da norma constitucional, sem alteração do texto, é
denominada pela hermenêutica constitucional de

A) repristinação constitucional.

B) mutação constitucional informal.

C) interpretação conforme.

D) interpretação literal.

E) interpretação teleológica.

Comentário:

A alteração do sentido, do significado de uma norma constitucional, sem mudança formal, sem
mudança do texto, constitui o que a doutrina denomina como mutação constitucional, um
mecanismo informal de manifestação do chamado poder constituinte difuso.

Gabarito: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



49.(Vunesp/TJ-SP/Cartórios/2016) A não recepção de uma norma infraconstitucional pela vigente
Constituição traduz hipótese de inconstitucionalidade superveniente, inclusive passível de
declaração pela via da ação direta.

Comentário:

À luz da jurisprudência do STF, especialmente da ADI n. 2, a constituição superveniente revoga as
leis anteriores cujo conteúdo seja com ela incompatível (e não as torna inconstitucionais), motivo
pelo qual a afirmativa encontra-se errada. “Com a adoção de uma nova Constituição, a lei
anterior ou é compatível com ela e permanecerá em vigor, ou é incompatível com ela e será por
ela revogada. Ao preparar projeto de legislação, o legislador observa os limites impostos pela
Constituição em vigor, pois é obviamente impossível obedecer a termos e preceitos de uma
Constituição futura, ainda inexistente” (STF, Pleno, ADI n. 2/DF).

Gabarito: Errada
                                                         ==5460==




50.(Iades/Seagri-DF/Administrador/2023) No que se refere aos diferentes tipos de manifestação
do Poder Constituinte, assinale a alternativa correta.

A) A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não pode ser
objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.

B) A Constituição poderá ser emendada na vigência de intervenção federal, de estado de defesa
ou de estado de sítio.

C) A proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em três turnos,
considerando-se aprovada se obtiver, em ambas as Casas, dois quintos dos votos dos respectivos
membros.

D) A proposta de emenda tendente a abolir o voto obrigatório não será objeto de deliberação.

E) A Constituição poderá ser emendada mediante proposta de mais da metade das Assembleias
Legislativas das unidades da Federação, manifestando-se, cada uma delas, por dois terços de
seus membros.

Comentário:

A resposta correta é a alternativa “A”, que corresponde ao que está previsto no art. 60, § 5º, da
CF. Trata-se da chamada regra da irrepetibilidade da PEC rejeitada ou havida por prejudicada,
que não pode, então, ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa (ano
parlamentar).

A alternativa “B” está errada pois incidem, no caso, os limites circunstanciais (art. 60, § 1º), os
quais justamente impedem que a constituição seja emendada na vigência de uma dessas
situações.

A alternativa “C” está errada pelo número de turnos (dois, e não três) e pelo quórum (3/5, e não
2/5), conforme o art. 60, § 2º.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A alternativa “D” está equivocada porque o voto obrigatório não é cláusula pétrea, já que o art.
60, § 4º, II protege contra a abolição o voto direto, secreto, universal e periódico.

Finalmente, a alternativa “E” está errada porque se exige que a maioria das assembleias se
manifeste por maioria simples, e não por 2/3 de seus membros (art. 60, III).

Gabarito: A



51.(IADES/Seagri-DF/Técnico/2023) A mutação constitucional está associada à plasticidade das
normas constitucionais e permite a transformação do sentido e do alcance de normas da
Constituição, sem que se altere a redação do seu texto.

Comentário:

A mutação consiste na alteração do sentido das normas constitucionais, sem mudança formal
(sem mudança do texto), o que só é possível em virtude da plasticidade (adaptabilidade) das
normas constitucionais.

Gabarito: Correta



52.(CESGRANRIO - TRANSPETRO - Profissional de Nível Superior - Área: Advocacia – 2023) T é
advogado e pretende impugnar ato legislativo que foi editado antes de 1988, perante o
Supremo Tribunal Federal.

Nos termos da interpretação adotada pelos Ministros da Suprema Corte nacional, nos casos de
conflito entre norma anterior a 1988 com o texto constitucional, seria o caso de:

A) inconstitucionalidade superveniente

B) modulação dos efeitos

C) Lei não recepcionada

D) declaração sem redução de texto

E) ausência de decisão

Comentário:

De acordo com a jurisprudência do STF (ADI nº 2), quando uma norma infraconstitucional anterior
tem seu conteúdo incompatível com a nova constituição, deve ser considerada revogada, por
ausência de recepção, e não inconstitucional (nem supervenientemente inconstitucional). Assim,
tratando-se de uma lei pré-constitucional, o advogado deve trazer a alegação de que a lei não foi
recepcionada, o que é descrito na alternativa “C”, sendo essa a resposta da questão.

Gabarito: C



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



53.(TRF3/Juiz Federal/2016) Sob o aspecto democrático, a titularidade do Poder Constituinte é
do Estado, mas é o povo que o exerce.

Comentário:

A afirmativa está errada. De acordo com a teoria democrática, o titular do poder constituinte é o
povo.

Gabarito: Errada




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




                                     QUESTÕES COMENTADAS
1.​    (CEBRASPE - AJ (STM)/STM/Judiciária/"Sem Especialidade"/2025) - Acerca do poder
constituinte, da nacionalidade e da administração pública, julgue o seguinte item.
A capacidade de os estados-membros produzirem suas constituições é uma manifestação do
poder constituinte derivado.
Certo
Errado
Comentários:
Realmente, o poder dos estados-membros de elaborarem as próprias constituições, nos termos
do art. 25, caput, da CF, e do art. 11, caput, do ADCT, representa uma espécie de poder
constituinte (segundo a doutrina majoritária): o poder constituinte derivado (porque limitado)
decorrente (decorre da forma federativa).
Gabarito: Certo


2.​    (CEBRASPE - ACE (TC DF)/TC DF/Especializada/Arquivologia/2024) - A respeito dos
princípios fundamentais previstos na Constituição Federal de 1988 (CF), da aplicabilidade das
normas constitucionais, do controle de constitucionalidade e do poder de reforma constitucional,
julgue o item que se seguem.
Os limites impostos pelo poder reformador são previstos apenas no texto constitucional, como
forma de reduzir a amplitude desse poder, que emana do povo.
Certo
Errado
Comentários:
De acordo com a doutrina majoritária, existem também limites implícitos, imanentes, ao poder
constituinte, como por exemplo a impossibilidade de se alterar o procedimento de aprovação
das emendas constitucionais, assim como de alterar a titularidade do poder constituinte
originário. Assim, a questão está errada ao afirmar “previstos apenas no texto constitucional”.
Gabarito: Errado


3.​      (CEBRASPE - TFE (SEFAZ AC)/SEFAZ AC/2024) - O poder constituinte originário
a) é exercido exclusivamente pelo Poder Judiciário, no controle de constitucionalidade das leis.
b) tem por finalidade a reforma da Constituição, por meio de emendas.
c) representa a capacidade de um Estado de submeter-se a uma ordem jurídica internacional.
d) refere-se ao poder dos municípios para legislar sobre questões locais, conforme permitido
pela Constituição Federal de 1988.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        88
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                            115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



e) é o responsável pela criação da Constituição de um país e estabelece a estrutura e o
funcionamento do Estado.
Comentários:
A alternativa A está errada, porque o poder constituinte originário, titularizado pelo povo, é
exercido pela assembleia constituinte ou órgão que elabora a constituição, não pelo poder
judiciário.
A alternativa B está errada porque o poder constituinte originário é o que elabora a constituição
“do zero”, não o que a emenda (nesse caso, temos o poder constituinte derivado reformador).
A alternativa C está errada porque a possibilidade um Estado submeter-se a uma ordem jurídica
internacional deriva da sua soberania, não tendo ligação direta com nenhuma espécie de poder
constituinte interno (para alguns autores, seria o poder constituinte supranacional).
A alternativa D está errada porque nem sequer diz respeito a um poder constituinte, mas sim à
autonomia municipal, no aspecto de autolegislação (capacidade de produzir suas próprias leis, o
que, no caso municipal, está previsto no art. 30 da CF).
Finalmente, a alternativa E está correta, pois traz um conceito possível para o poder constituinte
originário, que, conforme dito, produz uma nova constituição “do zero”.
Gabarito: E


4.​    (CEBRASPE - Proc Leg (CM Maceió)/CM Maceió/2024) - Julgue o item a seguir, acerca das
variações do poder constituinte derivado e do mecanismo da mutação constitucional.
O poder constituinte derivado reformador é um poder de reforma constitucional por meio de um
procedimento específico, a exemplo das emendas constitucionais, estabelecido pelo poder
constituinte originário.
Certo
Errado
Comentários:
O poder constituinte derivado reformador é derivado porque resulta de uma decisão do poder
constituinte originário (que instituiu uma constituição rígida, que pode ser alterada, embora
apenas por um procedimento mais difícil que o das leis ordinárias) e é, portanto, sujeito a
limitações. É reformador porque não institui uma uma constituição nova, mas apenas altera, por
meio das emendas constitucionais, a constituição vigente. Logo, a questão está mesmo correta.
Gabarito: Certo


5.​    (CEBRASPE - Proc Leg (CM Maceió)/CM Maceió/2024) - Julgue o item a seguir, acerca das
variações do poder constituinte derivado e do mecanismo da mutação constitucional.
O poder constituinte derivado revisor tem por finalidade revisar a Constituição Federal a cada
cinco anos, contados da data de promulgação de seu texto.
Certo


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    89
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Errado
Comentários:
O poder constituinte derivado revisor era (foco no tempo verbal) previsto no art. 3º do ADCT: “A
revisão constitucional será realizada após cinco anos, contados da promulgação da Constituição,
pelo voto da maioria absoluta dos membros do Congresso Nacional, em sessão unicameral.”.
Veja que não é “a cada cinco anos” (como ocorre em Portugal), mas uma vez só, após cinco anos
de vigência da CF. A revisão constitucional aí citada já foi realizada e não pode mais ser repetida,
configurando o que parte da doutrina considera uma norma constitucional de eficácia exaurida.
Logo, a questão, ao falar de revisão a cada cinco anos, está mesmo errada.
Gabarito: Errado


6.​    (CEBRASPE - DP AC/DPE AC/2024) - No que se refere ao poder constituinte, julgue os
                                                          ==5460==




itens a seguir.
I O poder constituinte derivado é, a rigor, um poder constituído, logo está sujeito aos limites e às
condições estabelecidos pelo poder constituinte originário.
II O poder constituinte originário, ainda que ilimitado e incondicionado, não pode suprimir
direitos adquiridos.
III O poder constituinte originário, do qual o povo é titular, é permanente, não se exaurindo com
a elaboração da constituição.
Assinale a opção correta.
a) Apenas o item I está certo.
b) Apenas o item II está certo.
c) Apenas os itens I e III estão certos.
d) Apenas os itens II e III estão certos.
e) Todos os itens estão certos.
Comentários:
O item I está correto, tanto que alguns autores chegam mesmo a denominá-lo de “poder
constituinte constituído” ou “poder reformador” ou simplesmente “competência reformadora”.
De toda sorte, possui limites que são instituídos e criados pelo poder constituinte originário.
O item II está errado: como o poder constituinte originário é juridicamente ilimitado, pode até
mesmo desrespeitar direitos adquiridos.
O item III, finalmente, está correto: uma das características do poder constituinte originário é sua
permanência, não se esgotando com a elaboração da constituição, podendo a qualquer
momento novamente se manifestar.
Gabarito: C




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      90
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



7.​    (CEBRASPE - Del Pol (PC PE)/PC PE/2024) - No que diz respeito a poder constituinte,
assinale a opção correta.
a) Não existiu poder constituinte originário nos países de constituição flexível.
b) O titular do poder constituinte é o órgão que produz normas de natureza constitucional.
c) O caráter inicial do poder constituinte originário consiste no fato de que ele não se
fundamenta em outro, mas cria uma nova ordem jurídica.
d) No plano jurídico doméstico, o poder constituinte originário encontra limite nos tratados e
convenções internacionais.
e) Na Constituição Federal de 1988, a principal limitação material ao poder de revisão consiste
na proibição de sua reforma durante a vigência de intervenção, estado de defesa ou estado de
sítio.
Comentários:
A alternativa A está errada, pois o poder constituinte existe em qualquer país que possua uma
constituição, ainda que ela seja flexível (=possa ser alterada por meras leis comuns).
Por outro lado, a alternativa B está errada porque o titular do poder constituinte é o povo, não o
órgão (assembleia), que apenas exerce esse poder, mas não o titulariza.
A alternativa C está correta e é a resposta da questão: o poder constituinte originário é inicial
porque ele é quem dá início à ordem jurídica, não se fundamentando em outro poder jurídico (é
um poder pré-jurídico e metajurídico, um poder de fato, que funda o direito).
A alternativa D está errada porque, no plano doméstico (=direito interno), o poder constituinte
originário é juridicamente ilimitado, não se subordinando nem mesmo aos tratados
internacionais.
Finalmente, a alternativa E está errada porque o fato de não poder haver emenda durante estado
de defesa, estado de sítio ou intervenção federal (CF, art. 60, § 1º) aplica-se ao poder reformador
(emenda constitucional), não necessariamente ao revisor (ADCT, art. 3º) - e, mesmo que se
aplicasse, isso seria um limite circunstancial (situação em que não pode haver emenda), e não
material (cláusula pétrea).
Gabarito: C


8.​     (CEBRASPE - Adv (CAU BR)/CAU BR/2024) - Acerca da teoria da Constituição e sua
classificação, bem como do poder constituinte, julgue o item a seguir.
O poder constituinte decorrente refere-se ao poder de os estados-membros e os municípios
elaborarem as próprias constituições, respeitando os limites impostos na Constituição Federal de
1988.
Certo
Errado
Comentários:



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     91
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Realmente, o poder dos estados-membros de elaborarem as próprias constituições, nos termos
do art. 25, caput, da CF, e do art. 11, caput, do ADCT, representa uma espécie de poder
constituinte (segundo a doutrina majoritária): o poder constituinte derivado (porque limitado)
decorrente (decorre da forma federativa). A questão, porém, está errada ao incluir os Municípios
nessa lista, já que eles não são citados com “poderes constituintes” no parágrafo único do art. 11
do ADCT.
Veja: “Cada Assembléia Legislativa, com poderes constituintes, elaborará a Constituição do
Estado, no prazo de um ano, contado da promulgação da Constituição Federal, obedecidos os
princípios desta.
Parágrafo único. Promulgada a Constituição do Estado, caberá à Câmara Municipal, no prazo de
seis meses, votar a Lei Orgânica respectiva, em dois turnos de discussão e votação, respeitado o
disposto na Constituição Federal e na Constituição Estadual.”.
De qualquer forma, a questão estaria errada, ainda que se considerasse o Município titular de
algum poder constituinte, já que ele não elabora constituição, mas sim lei orgânica (CF, art. 29,
caput).
Gabarito: Errado


9.​     (CEBRASPE - Adv (CAU BR)/CAU BR/2024) - Acerca da teoria da Constituição e sua
classificação, bem como do poder constituinte, julgue o item a seguir.
Não há possibilidade jurídica de pedido de declaração de inconstitucionalidade pelo Supremo
Tribunal Federal (STF) de norma oriunda do poder constituinte originário, uma vez que a tese de
que há hierarquia entre normas constitucionais originárias, dando azo à declaração de
inconstitucionalidadede umas em face de outras, é incompossível com o sistema de Constituição
rígida.
Certo
Errado
Comentários:
Realmente, o STF decidiu essa questão ao julgar a ADI nº 815/MT: “A tese de que há hierarquia
entre normas constitucionais originárias dando azo à declaração de inconstitucionalidade de
umas em face de outras é incompossível com o sistema de Constituição rígida. - Na atual Carta
Magna "compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da Constituição"
(artigo 102, "caput"), o que implica dizer que essa jurisdição lhe é atribuída para impedir que se
desrespeite a Constituição como um todo, e não para, com relação a ela, exercer o papel de
fiscal do Poder Constituinte originário, a fim de verificar se este teria, ou não, violado os
princípios de direito suprapositivo que ele próprio havia incluído no texto da mesma
Constituição. - Por outro lado, as cláusulas pétreas não podem ser invocadas para sustentação da
tese da inconstitucionalidade de normas constitucionais inferiores em face de normas
constitucionais superiores, porquanto a Constituição as prevê apenas como limites ao Poder
Constituinte derivado ao rever ou ao emendar a Constituição elaborada pelo Poder Constituinte
originário, e não como abarcando normas cuja observância se impôs ao próprio Poder
Constituinte originário com relação as outras que não sejam consideradas como cláusulas



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    92
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



pétreas, e, portanto, possam ser emendadas. Ação não conhecida por impossibilidade jurídica do
pedido.”
Assim, o STF entende ser mesmo impossível controlar a constitucionalidade de normas
constitucionais originárias, justamente pelo fato de que o poder constituinte originário é
juridicamente ilimitado.
Gabarito: Certo


10.​ (CEBRASPE - Prof NU Jr (ITAIPU)/ITAIPU/Advogado/2024) - Assinale a opção correta com
relação ao poder constituinte reformador. Nesse sentido, considere que a sigla CF, sempre que
empregada, se refere à Constituição Federal de 1988.
a) Há possibilidade de matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por
prejudicada ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa, desde que apoiada pela
maioria absoluta dos membros de qualquer das casas do Congresso Nacional.
b) O poder constituinte reformador é um poder inicial, ilimitado e incondicionado.
c) O poder constituinte reformador tem limitações de ordem circunstancial, material e formal,
além de limitações implícitas.
d) Há possibilidade de supressão de limitações materiais do poder constituinte derivado
reformador, desde que mantida sua titularidade.
e) A disposição constitucional que impossibilita a emenda à CF na vigência de intervenção
federal, estado de defesa e estado de sítio pode ser considerada limitação temporal ao poder
constituinte reformador.
Comentários:
A alternativa A está errada, porque, conforme o art. 60, § 5º, da CF, “A matéria constante de
proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não pode ser objeto de nova proposta
na mesma sessão legislativa.”. Veja que não há qualquer exceção a essa irrepetibilidade, durante
a sessão legislativa, o que torna a alternativa errada.
A alternativa B está errada porque as características citadas aplicam-se ao poder constituinte
originário, não ao derivado.
A resposta correta é a alternativa C: o poder constituinte de emenda (poder reformador) possui
limites circunstanciais (art. 60, § 1º, situações durante as quais a CF não pode ser emendada),
formais ou processuais (art. 60, caput e §§ 2º, 3º e 5º) e materiais (cláusulas pétreas, previstas no
art. 60, § 5º). Além disso, segundo a doutrina brasileira unânime, há também limitações implícitas
ou decorrentes, como as cláusulas pétreas implícitas.
Dentre as cláusulas pétreas implícitas, reconhece-se que uma emenda constitucional não pode
alterar os limites das próprias emendas (refutando-se, portanto, a teoria portuguesa da dupla
revisão), o que mostra o erro da alternativa D.
Finalmente, a alternativa E está errada porque os limites nela citados são situações em que a CF
não pode ser emendada, não se referindo a prazos ou carência: logo, são limites circunstanciais,
não temporais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Gabarito: C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




                                          LISTA DE QUESTÕES
1.(FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Consultor Legislativo - Área XX: Redação
Parlamentar – 2023) Um grupo de vinte e cinco Senadores apresentou proposta de Emenda à
Constituição, que tinha por objeto a instituição de um Estado de Direito regional, nos qual as
competências legislativas seriam centralizadas na União e exercidas pelas regiões nos termos da
delegação que viessem a receber. Essa proposta foi aprovada por cada Casa do Congresso
Nacional, em dois turnos de votação, por três quintos dos votos dos respectivos membros. Ao
final, foi sancionada e promulgada pelo Presidente da República.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que essa narrativa

A) não apresenta irregularidade.

B) somente apresenta irregularidades em relação à iniciativa da proposta, ao objeto e à sanção e
promulgação.

C) somente apresenta irregularidades em relação à aprovação e à sanção e promulgação.

D) somente apresenta irregularidades em relação à iniciativa e ao objeto.

E) somente apresenta irregularidade em relação à aprovação.



2.(FGV - Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Consultor Legislativo - Área I: Direito
Constitucional, Eleitoral e Municipal – 2023) João, professor de direito constitucional, questionou
Maria, sua aluna, em relação a alguns aspectos relacionados ao exercício do poder reformador,
mais especificamente quanto à legitimidade para a apresentação de proposta, aos limites
materiais ao exercício do poder reformador e à possibilidade de a matéria inserida em proposta
havida por prejudicada ser objeto de nova proposta.

À luz da sistemática constitucional, Maria respondeu corretamente que

A) é admitida a iniciativa popular nessas propostas.

B) a forma de governo não está inserida entre os limites materiais.

C) a matéria constante de proposta havida por prejudicada somente pode ser objeto de nova
proposta na legislatura seguinte.

D) a proposta havida por prejudicada, não propriamente rejeitada, pode ser objeto de nova
proposta na mesma sessão legislativa.

E) a iniciativa das Assembleias Legislativas exige que a manifestação, em cada uma delas, se dê
por maioria absoluta de seus membros.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



3.(FGV - ALE MA - Consultor Legislativo Especial - Área: Direito Constitucional – 2023) Em uma
gincana jurídica, os dois grupos envolvidos deveriam indicar, na perspectiva prevalecente no
direito brasileiro, as características do poder constituinte originário. O grupo Alfa argumentava
se tratar de um poder de direito, de caráter permanente, e ao qual não são oponíveis direitos
adquiridos. O grupo Beta, por sua vez, ressaltava a característica da iniciabilidade e o seu caráter
incondicionado na perspectiva formal, sendo-lhe possível constitucionalizar o direito
pré-constitucional de natureza infraconstitucional.

Os jurados, ao avaliarem os posicionamentos dos dois grupos, concluíram corretamente que

A) os dois grupos estão totalmente certos.

B) os dois grupos estão parcialmente certos.

C) o grupo Alfa está parcialmente certo e o grupo Beta, totalmente certo.

D) o grupo Alfa está totalmente errado e o grupo Beta, totalmente certo.

E) o grupo Alfa está totalmente certo e o grupo Beta, parcialmente certo.



4.(FGV - PC AM - Delegado de Polícia Civil – 2022) Em um período no qual a região norte do
País estava sendo atingida por uma calamidade de grandes proporções da natureza, um grupo
de vinte Senadores subscreveu uma proposta de emenda constitucional, visando a alterar a
sistemática afeta à estruturação dos órgãos de segurança pública. Acresça-se que proposta
idêntica fora apresentada e rejeitada pelo Senado Federal na mesma legislatura, mais
especificamente no ano anterior. À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que essa
proposta afronta

A) os limites formais, materiais, circunstanciais e temporais de reforma constitucional.

B) apenas os limites formais, circunstanciais e temporais de reforma constitucional.

C) apenas os limites circunstanciais e temporais de reforma constitucional.

D) apenas os limites formais e materiais de reforma constitucional.

E) apenas os limites formais de reforma constitucional.



5.(FGV – Senado Federal - Advogado – 2022) Um grupo de vinte e cinco senadores apresentou
proposta de emenda constitucional, em período no qual uma região do país estava sendo
atingida por calamidade de grandes proporções na natureza, visando a alterar o Art. 5º da
Constituição da República de 1988, de modo a estender um direito ali previsto a pessoas que
não eram contempladas.

Apesar de a matéria já ter sido rejeitada, no ano anterior, na mesma legislatura, o grupo de
senadores tinha convicção de que o ambiente político era favorável à sua aprovação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Ao final das discussões, a proposta foi aprovada em cada Casa do Congresso Nacional, em dois
turnos de votação, por três quintos dos votos dos respectivos membros, sendo a Emenda
Constitucional nº XX promulgada pelas Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal,
com o respectivo número de ordem.

À luz da sistemática constitucional, sobre o processo legislativo que redundou na Emenda
Constitucional nº XX, assinale a afirmativa correta.

A) Apresentou apenas vício de iniciativa.

B) Afrontou, apenas, os limites materiais e circunstanciais de reforma constitucional.

C) Afrontou, apenas, os limites temporais e circunstanciais para a reforma constitucional.

D) Apresentou vício de iniciativa e afrontou os limites temporais e circunstanciais para a reforma
constitucional.

E) Apresentou vício formal, por ocasião da aprovação da proposta, além de afrontar os limites
circunstanciais para a reforma constitucional.



6.(FGV - OAB - Advogado – 2022) No Preâmbulo da Constituição do Estado Alfa consta:

“Nós, Deputados Estaduais Constituintes, no pleno exercício dos poderes outorgados pelo
artigo 11 do Ato das Disposições Transitórias da Constituição da República Federativa do Brasil,
promulgada em 5 de outubro de 1988, reunidos em Assembleia, no pleno exercício do mandato,
de acordo com a vontade política dos cidadãos deste Estado, dentro dos limites autorizados
pelos princípios constitucionais que disciplinam a Federação Brasileira, promulgamos, sob a
proteção de Deus, a presente Constituição do Estado Alfa.”

Diante de tal fragmento e de acordo com a teoria do poder constituinte, o ato em tela deve ser
corretamente enquadrado como forma de expressão legítima do poder constituinte

A) originário.

B) derivado difuso.

C) derivado decorrente.

D) derivado reformador.



7.(FGV - Prefeitura de Paulínia - Auditor Fiscal Tributário – 2021) Em um momento no qual a
Região Norte do país estava assolada por uma calamidade de grandes proporções, foi
promulgada a Emenda Constitucional nº XX, que modificou o sistema brasileiro de seguridade
social. A reforma assim aprovada, que tinha sido rejeitada na mesma legislatura, mais
especificamente no ano retrasado, foi muito comemorada por alguns setores da sociedade, mas
somente entraria em vigor no primeiro dia do ano seguinte à sua promulgação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



Insatisfeito com o teor da reforma, o Partido Político XX consultou seu advogado sobre a
existência de possíveis infrações aos limites constitucionais ao exercício do poder reformador,
bem como se poderia ser deflagrado o controle concentrado de constitucionalidade.

Assinale a opção que apresenta a informação correta dada pelo advogado.

A) Não foram infringidos quaisquer dos limites constitucionais ao exercício do poder reformador.

B) Foram infringidos limites materiais ao exercício do poder reformador, mas não seria possível
deflagrar o referido controle, pois a emenda ainda não era eficaz.

C) Foram infringidos limites circunstanciais ao exercício do poder reformador, sendo possível
deflagrar o referido controle, em razão da promulgação da emenda.

D) Foram infringidos limites circunstanciais e temporais ao exercício do poder reformador, sendo
possível deflagrar o referido controle, em razão da promulgação da emenda.

E) Foram infringidos limites materiais, circunstanciais e temporais ao exercício do poder
reformador, mas não seria possível deflagrar o referido controle, pois a emenda ainda não era
efetiva.



8.(FGV - FUNSAÚDE - Advogado – 2021) Sensíveis às manifestações populares realizadas em
diversos Estados da Federação, um grupo de 25 Senadores apresentou Proposta de Emenda
Constitucional suprimindo a atividade legislativa realizada pelas Câmaras Municipais, que
passaria a ser exercida pelas Assembleias Legislativas, de modo a reduzir as despesas de pessoal
decorrentes dos cargos de Vereador.

A proposta, que foi apresentada durante uma calamidade de grandes proporções na natureza,
veio a ser aprovada por ambas as casas do Congresso Nacional, em dois turnos de votação, pelo
voto de dois terços dos membros de cada qual, daí resultando a promulgação, pelo Presidente
da República, da Emenda Constitucional nº XX/2021.

Essa narrativa se apresenta em desacordo com a Constituição da República, infringindo-a, em
relação

A) à autoria da proposição, aos limites materiais de reforma, aos limites circunstanciais de reforma
e ao quórum de aprovação.

B) à autoria da proposição, aos limites materiais de reforma e à autoridade responsável pela
promulgação.

C) aos limites materiais de reforma, ao quórum de aprovação e à autoridade responsável pela
aprovação.

D) à autoridade responsável pela promulgação e aos limites circunstanciais de reforma.

E) aos limites circunstanciais de reforma e ao quórum de aprovação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)       98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



9.(FGV - TCE AM - Auditor - Área: Auditoria Governamental – 2021) Lucas, estudioso do direito
constitucional, chegou à conclusão de que o texto constitucional pode sofrer mudanças de
significado ainda que não seja objeto de qualquer alteração formal. Essas alterações, delineadas
a partir de atividade intelectiva conduzida pelo intérprete, sob influência das modificações na
realidade sociopolítica, não importariam em usurpação de uma função própria do Poder
Constituinte originário.

À luz da compreensão contemporânea a respeito da interpretação constitucional, a
argumentação de Lucas é:

A) incorreta, pois o texto e a norma constitucional apresentam uma relação de sobreposição, o
que impede a alteração da última sem a realização de modificações no primeiro;

B) correta, já que o texto e a norma constitucional não apresentam uma relação de sobreposição,
sendo esta última delineada a partir da interação entre o primeiro e a realidade;

C) correta, já que a norma pode se distanciar da sobreposição com o texto caso seja identificada
uma situação de nulidade parcial deste último;

D) incorreta, já que a interpretação constitucional é realizada in abstracto, dissociada da realidade
subjacente ao momento de aplicação da norma;

E) incorreta, já que o objetivo do intérprete é descobrir o significado imanente do texto
constitucional.



10.(FGV - MRE - Oficial de Chancelaria - 2016) Considerando os referenciais de estabilidade e
permanência da ordem constitucional, bem como os limites ao exercício do poder de reforma, é
correto afirmar, em relação às emendas à Constituição da República Federativa do Brasil, que:

A) a Constituição somente pode ser emendada por iniciativa de dois quintos dos membros do
Congresso Nacional;

B) não é possível a aprovação de emendas à ordem constitucional na vigência de estado de
defesa;

C) as emendas somente podem ser promulgadas após terem sido aprovadas em três turnos de
votação;

D) cabe ao Congresso Nacional manter ou rejeitar o veto aposto pelo Presidente da República às
propostas de emenda;

E) não são estabelecidos limites materiais à reforma da Constituição.



11.(FGV - TJ PI - Analista Judiciário - Área Escrivão Judicial - 2016) Determinada proposta de
emenda constitucional foi subscrita por quatorze Assembleias Legislativas, manifestando-se,
cada uma delas, pela maioria absoluta dos seus membros. Essa proposta foi aprovada, durante
situação de calamidade pública, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos de


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



votação, pelos votos de exatos três quintos dos respectivos membros presentes à sessão, sendo
certo que apenas dez por cento dos parlamentares faltaram à votação. Por fim, a emenda
constitucional foi promulgada. À luz da sistemática instituída pela Constituição da República
Federativa do Brasil, é correto afirmar que essa emenda constitucional é inconstitucional:

A) apenas por apresentar um vício de iniciativa;

B) apenas por não ter sido aprovada pelo quórum exigido;

C) por afrontar um limite circunstancial de reforma e por não ter sido aprovada pelo quórum
exigido;

D) apenas por afrontar um limite circunstancial de reforma;

E) por apresentar vício de iniciativa e afrontar um limite circunstancial de reforma.



12.(FGV/TCM-SP/Auditor – área jurídica/2015) Os limites materiais à reforma constitucional não
protegem a literalidade da disposição constitucional, mas, sim, o núcleo essencial dos princípios
e institutos a que se referem.



13.(FCC - DPE AM - Analista Judiciário de Defensoria: Especialidade - Ciências Jurídicas – 2023)
A Constituição Federal de 1988 estabelece expressamente que a cláusula pétrea impede
deliberação acerca de proposta de emenda tendente a abolir

A) a independência do Ministério Público.

B) a autonomia da Defensoria Pública.

C) a forma republicana de governo.

D) ao sistema presidencialista de governo.

E) a forma federativa de Estado.



14.(FCC/DPE-AP/Defensor/2022) Considerando o tema processo legislativo, a manutenção em
vigor de Constituição anterior que, porém, perde a sua hierarquia constitucional para operar
como legislação comum é conhecida como

A) desclassificação constitucional.

B) desconstitucionalização.

C) desidratação constitucional.

D) repristinação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)    100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     João Trindade Cavalcante Filho
     Aula 01



E) recepção.



15.(FCC/DPE-SC/Defensor/2021) É cláusula pétrea expressa no artigo 60, § 4º, da Constituição
Federal de 1988

A) a forma federativa de Estado.

B) a defesa da paz.

C) o sistema republicano de governo.

D) a dignidade da pessoa humana.

E) a independência nacional.



16. (FCC/MP-PB/Promotor/2018) A distinção entre poder constituinte e poder constituído,
sendo aquele exercido pela nação, por meio de representantes para tanto investidos, é devida a

A)        Jean-Jacques Rosseau, na obra "Do contrato social".
B)        Emmanuel-Joseph Sieyès, na obra "O que é o Terceiro Estado?".
C)        Alexis de Tocqueville, na obra "A democracia na América".
D)        Alexis de Tocqueville, na obra "O Antigo Regime e a revolução".
E)        Montesquieu, na obra "O espírito das leis".



17.(Cespe/PGE-PA/Procurador/2023) O poder constituinte, segundo a teoria clássica do poder
constituinte de Emmanuel Joseph Sieyès, é permanente e ilimitado, além de ser condicionado,
na medida em que está vinculado a uma forma prefixada de manifestação.



18.(CESPE/CEBRASPE - MPE SC - Promotor de Justiça Substituto - Manhã – 2023) As limitações
admitidas em face do poder constituinte originário permitem que, para fins de controle de
constitucionalidade, as normas por ele produzidas sejam apreciadas pelo Supremo Tribunal
Federal (STF).



19.(CESPE/CEBRASPE - PC AL - Delegado de Polícia Civil – 2023) O chamado poder constituinte
derivado está, juridicamente, no mesmo nível do poder constituinte originário, pois ambos têm a
capacidade de gerar e alterar a Constituição.



20.(CESPE/CEBRASPE - PGE RR - Procurador do Estado Substituto – 2023) Se determinada
matéria é disciplinada por espécie normativa diferente daquela exigida por nova Constituição,


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   101
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 01



não ocorre o fenômeno da recepção, e a norma anterior deve ser considerada revogada ou não
recepcionada.



21.(CESPE/CEBRASPE - PGE RR - Procurador do Estado Substituto – 2023) O ativismo judicial
pode ser fonte ilegítima de mutação constitucional.



22.(CESPE/CEBRASPE - PGE RR - Procurador do Estado Substituto – 2023) Em países cuja
Constituição é flexível, não há poder constituinte instituído de revisão.



23.(CESPE/CEBRASPE - PGE SE - Procurador do Estado – 2023) Acerca da formação e
modificação da Constituição, assinale a opção correta.

A) O poder constituinte originário é um poder limitado pelos direitos naturais.

B) As Constituições super-rígidas não admitem modificação de seu texto.

C) O poder constituinte estadual ou distrital está limitado apenas pela observância dos direitos e
das garantias fundamentais.

D) A revisão constitucional corresponde ao conjunto de regras e procedimentos a que se
submetem as propostas de emenda ao texto constitucional.

E) Nos termos da Constituição Federal de 1988 (CF), o povo é o titular do poder constituinte.



24.(CESPE/CEBRASPE - TCE MS - Procurador de Contas – 2023) Acerca da supremacia da
Constituição, do poder constituinte e do controle incidental ou concreto, julgue os itens a seguir.

I A supremacia da Constituição consiste na prevalência das normas constitucionais sobre os atos
infraconstitucionais.

II Em regra, apesar de a Constituição fundar nova ordem jurídica, as leis anteriores a ela são
recepcionadas, desde que com ela compatíveis.

III As normas vigentes anteriormente à nova Constituição, se incompatíveis com esta, são
consideradas inconstitucionais.

IV Para a declaração de inconstitucionalidade de norma jurídica anterior à Constituição,
utilizando-se como parâmetro as disposições da Constituição atual, é necessária a observância
da cláusula de reserva de plenário (CF, art. 97).

Estão certos apenas os itens

A) I e II.


             Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   102
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   João Trindade Cavalcante Filho
   Aula 01



B) I e IV.

C) II e III.

D) I, III e IV.

E) II, III e IV.



25.(Cespe/PGE-PA/Procurador/2023) Há limites impostos ao poder constituinte derivado.
Todavia, no Brasil, não há limites temporais impostos pela vigente Constituição Federal de 1988
à manifestação de tal poder constituinte.



26.(Cespe/PGE-PA/Procurador/2023) Há limites impostos ao poder constituinte derivado. No
Brasil, as cláusulas pétreas são exemplos de limites materiais à manifestação de tal poder, pois
asseguram que certas matérias sejam imutáveis por meio de emendas à Constituição.



27.(Cespe/PGE-RR/Procurador/2023) Uma das principais manifestações da noção de rigidez
constitucional no regime posterior a 1988 é a supremacia da Constituição, que se exterioriza,
entre outras formas, pelo núcleo de matérias objeto de cláusula pétrea previsto no texto
constitucional.



28.(CESPE/CEBRASPE - PGE RR - Procurador do Estado Substituto – 2023) Segundo a doutrina
constitucional brasileira, as cláusulas pétreas, como limitações ao poder de reforma da
Constituição, devem ser explícitas.



29.(Cespe/Cebraspe/AGU/Advogado da União/2023) No Brasil, adota-se o sistema de dupla
revisão das normas constitucionais.



30.(CESPE/CEBRASPE - MPE AM - Promotor de Justiça Substituto – 2023) Quanto ao poder
constituinte originário, assinale a opção correta.

A) Em regra, não cabe normatização do direito interno para disciplinar o exercício do poder
constituinte originário.

B) Apesar de sua amplitude, o poder constituinte originário deve observar os direitos adquiridos
sob o regime constitucional precedente.

C) Conforme a doutrina predominante, os representantes eleitos pelo povo, que exercem a
função constituinte, são o titular do poder constituinte originário.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   103
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



D) Com a promulgação de uma nova ordem constitucional, o poder constituinte originário
exaure-se e extingue-se.

E) Por sua destinação essencial de inaugurar uma nova ordem jurídica, o poder constituinte
originário é, sobretudo, um poder de natureza jurídica.



31.(CESPE/CEBRASPE - TJ ES - Analista Judiciário - Área Apoio Especializado - Especialidade:
Direito – 2023) As normas da CF alusivas aos direitos fundamentais, assim como as normas do
preâmbulo do texto constitucional, são preceitos de reprodução obrigatória nas Constituições
estaduais.



32.(Cespe/DPE-RS/Defensor/2022) As limitações ao poder de reforma constitucional incluem as
temporais, como as que vedam emendas durante a vigência de intervenção federal, de estado
de defesa ou de estado de sítio; as formais, as quais estabelecem obstáculos procedimentais; e
as materiais, que definem núcleos essenciais inacessíveis ao poder constituinte derivado.



33.(Cespe/DPE-PI/Defensor/2022) A Constituição Federal não possui limitações materiais
explícitas ao poder constituinte derivado.



34.(Cespe/DPE-PI/Defensor/2022) A Constituição Federal possui limites temporais ao poder
constituinte derivado, mas não prevê limites circunstanciais.



35.(Cespe/TCDF/Procurador/2021) Tanto o poder constituinte originário quanto a assembleia
constituinte que tenha elaborado uma nova Constituição caracterizam-se por serem
permanentes e inalienáveis.



36.(Cespe/TCE-RJ/Analista de Controle Externo – área jurídica/2021) A mutação constitucional
corresponde ao processo formal de modificação do texto constitucional.



37.(Cespe/TCDF/Procurador/2021) Para que uma norma infraconstitucional anterior à
Constituição vigente seja recepcionada, exige-se, de acordo com a tradição constitucional
brasileira prevalecente, que tal recepção seja expressa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



38.(Cespe/TCDF/Procurador/2021) Por força das denominadas cláusulas pétreas implícitas, é
vedada a revogação integral da norma constitucional que impede a deliberação de propostas
tendentes a abolir cláusulas pétreas.



39.(Cespe/MPCE/Promotor/2020) Norma anterior não será recepcionada se sua forma não for
mais admitida pela Constituição superveniente, ainda que seu conteúdo seja compatível com
esta.



40.(Cespe/MPCE/Promotor/2020)               Constituição        superveniente        torna   inconstitucionais   leis
anteriores com ela conflitantes.



41.(VUNESP - TJ SP - Juiz Substituto – 2023) Leia o texto com que Carlos Ayres Britto inicia sua
obra “Teoria da Constituição”, ao tratar do Poder Constituinte:

“O meu filho Marcel tinha cinco anos de idade, quando travou comigo o seguinte diálogo:

– Meu pai, é verdade que Deus tudo pode?

– É verdade, sim, meu filho. Deus tudo pode.

– E se Deus quiser morrer?

– Bem, aí você me obriga a recompor a ideia. Deus tudo pode, é certo, menos deixar de tudo
poder. Logo, Deus tem que permanecer vivo, porque somente assim Ele vai prosseguir sendo
Aquele que tudo pode.”

Após essa reflexão, defende o autor que

A) não há distinção relevante entre o Poder Constituinte originário e o Poder reformador da
Constituição, pois ambos se apresentam como expressões de idêntica soberania e instrumentos
para dar concretude ao Estado, na forma prescrita pelo Ordenamento Jurídico.

B) o Poder Constituinte originário, manifestação primária de soberania que inaugura o
Ordenamento Jurídico e cria o Estado ao fazer a Constituição, não se confunde com o Poder
reformador, que é o poder de constituir normas constitucionais na forma regimental.

C) há imprecisão e falta de técnica jurídica da distinção entre Poder Constituinte Originário e
Poder reformador, porque ambos inovam o Ordenamento jurídico de forma similar.

D) o Poder Constituinte originário inova o Ordenamento Jurídico a partir do regramento
existente e o Poder reformador da Constituição, de igual modo, confere atualidade e eficácia, no
tempo, às regras inicialmente postas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)                       105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



42.(VUNESP - EsFCEx - Oficial - Área Direito – 2023) A respeito do poder constituinte, assinale a
alternativa correta.

A) O poder constituinte derivado reformador consiste na possibilidade que os Estados-membros
tem de se auto-organizarem, em razão de sua autonomia administrativa, por meio de
constituições estaduais.

B) O poder constituinte originário tem por características ser ilimitado, autônomo e condicionado.

C) O poder constituinte reformador está, do ponto de vista lógico, presente nas Constituições
rígidas e flexíveis, pois essas modalidades contemplam regras especiais de modificação da
Constituição.

D) A existência de o poder constituinte confere suporte lógico a noção de que a Constituição
constitui o instrumento legislativo superior de uma ordem jurídica.

E) O poder constituinte originário não é permanente, pois, segundo a doutrina, desaparece após
a elaboração de uma nova Constituição.



43.(VUNESP - Prefeitura de Piracicaba - Procurador Jurídico – 2023) Com relação ao tema do
poder constituinte, assinale a alternativa correta à luz da Constituição Federal de 1988:

A) Há distinção entre o poder constituinte derivado de revisão e reformador no tocante ao
aspecto formal de votação e aprovação.

B) O poder constituinte derivado de revisão esteve sujeito a limite temporal, mas não a limite
formal.

C) A vedação de alteração da Constituição com relação ao voto direto e secreto e durante o
estado de sítio constituem exemplos de limitações materiais ao poder constituinte derivado.

D) Uma vez obedecidos os princípios estabelecidos expressos, que dizem respeito à estrutura e
organização da federação, há ampla liberdade ao poder constituinte decorrente para elaboração
de suas constituições.

E) Os municípios possuem poder constituinte decorrente de terceiro grau, havendo ampla
liberdade na edição de suas leis orgânicas uma vez obedecidos os princípios sensíveis da
Constituição Federal.



44.(VUNESP - TJ RJ - Juiz Substituto – 2023) Assinale a alternativa correta no que concerne ao
poder constituinte.

A) O poder constituinte derivado reformador, chamado por alguns de competência reformadora,
tem a capacidade de modificar a Constituição Federal, por meio de um procedimento específico,
estabelecido pelo originário, sem que haja uma verdadeira revolução.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



B) O objetivo fundamental do poder constituinte supranacional é criar um novo Estado, diverso
do que vigorava em decorrência da manifestação do poder constituinte precedente.

C) O poder constituinte originário é inicial, autônomo, limitado juridicamente, incondicionado,
soberano na tomada de suas decisões, um poder de fato e político, permanente. O objetivo
fundamental é criar um novo Estado, diverso do que vigorava em decorrência da manifestação
do poder constituinte anterior.

D) O poder constituinte derivado pode ser subdividido em histórico (ou fundacional) e
revolucionário.

E) O poder constituinte derivado decorrente, assim como o revolucionário, por ser derivado do
originário e por ele criado, é também jurídico e encontra os seus parâmetros de manifestação nas
regras estabelecidas pelo originário. Pode ser dividido em histórico (fundacional) ou subsidiário.



45.(VUNESP - TJ AL - Titular de Serviços Notariais e Registrais - Provimento – 2023) De acordo
com o Supremo Tribunal Federal, as cláusulas pétreas não podem ser objeto de emenda
constitucional, salvo por assembleia com poderes constitucionais originários. Trata-se de uma
cláusula pétrea:

A) processo legislativo brasileiro.

B) sistema presidencialista de governo.

C) sistema tributário nacional.

D) voto direto, secreto, universal e periódico.



46.(VUNESP - Prefeitura de São Paulo - Auditor Fiscal Tributário Municipal - Área Gestão
Tributária – 2023) É correto afirmar que o Poder Constituinte Originário é

A) abstrato e alienável.

B) incompatível com a possibilidade de haver recepção de normas infraconstitucionais anteriores.

C) provisório e inalienável.

D) limitado pelas normas fundamentais anteriores.

E) autônomo e exclusivo.



47.(VUNESP - TRF 3 - Analista Judiciário - Área Judiciária – 2023) Conforme J. J. Gomes
Canotilho: “...o poder constituinte se revela sempre como uma questão de poder, de força ou de
autoridade política que está em condições de, numa determinada situação concreta, criar,
garantir ou eliminar uma Constituição entendida como lei fundamental da comunidade política.”


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



(In: Direito Constitucional, 7 Ed., p. 65) Diante do exposto, é correto afirmar que o poder
constituinte

A) derivado revisor pode ser caracterizado como um poder de fato e que serve de fundamento
para os mecanismos de atuação da mutação constitucional.

B) originário é um poder condicionado e limitado às regras instituídas pelo poder constituinte
originário sendo, assim, um poder jurídico.

C) supranacional busca a sua fonte de validade na cidadania universal, no pluralismo de
ordenamentos jurídicos, na vontade de integração e em um conceito remodelado de soberania.

D) originário reformador tem a capacidade de modificar a Constituição, por meio de um
procedimento específico, estabelecido pelo poder constituinte originário, sem que haja uma
verdadeira revolução.
                                                         ==5460==




E) difuso é aquele que instaura uma nova ordem jurídica, rompendo por completo com a ordem
jurídica precedente.



48.(Vunesp/PC-SP/Delegado/2018) Ao julgar o RE nº 251.445/GO, o Supremo Tribunal Federal
decidiu que o termo “casa”, resguardado pela inviolabilidade conferida pelo art. 5o, inciso XI, da
Constituição Federal e antes restrito a domicílio e residência, revela- -se abrangente, devendo,
portanto, se estender também a qualquer compartimento privado onde alguém exerça profissão
ou atividade. Essa fixação de novo entendimento pelo Supremo Tribunal Federal que acarretou
num processo de alteração do sentido da norma constitucional, sem alteração do texto, é
denominada pela hermenêutica constitucional de

A) repristinação constitucional.

B) mutação constitucional informal.

C) interpretação conforme.

D) interpretação literal.

E) interpretação teleológica.



49.(Vunesp/TJ-SP/Cartórios/2016) A não recepção de uma norma infraconstitucional pela vigente
Constituição traduz hipótese de inconstitucionalidade superveniente, inclusive passível de
declaração pela via da ação direta.



50.(Iades/Seagri-DF/Administrador/2023) No que se refere aos diferentes tipos de manifestação
do Poder Constituinte, assinale a alternativa correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



A) A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada não pode ser
objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa.

B) A Constituição poderá ser emendada na vigência de intervenção federal, de estado de defesa
ou de estado de sítio.

C) A proposta será discutida e votada em cada Casa do Congresso Nacional, em três turnos,
considerando-se aprovada se obtiver, em ambas as Casas, dois quintos dos votos dos respectivos
membros.

D) A proposta de emenda tendente a abolir o voto obrigatório não será objeto de deliberação.

E) A Constituição poderá ser emendada mediante proposta de mais da metade das Assembleias
Legislativas das unidades da Federação, manifestando-se, cada uma delas, por dois terços de
seus membros.



51.(IADES/Seagri-DF/Técnico/2023) A mutação constitucional está associada à plasticidade das
normas constitucionais e permite a transformação do sentido e do alcance de normas da
Constituição, sem que se altere a redação do seu texto.



52.(CESGRANRIO - TRANSPETRO - Profissional de Nível Superior - Área: Advocacia – 2023) T é
advogado e pretende impugnar ato legislativo que foi editado antes de 1988, perante o
Supremo Tribunal Federal.

Nos termos da interpretação adotada pelos Ministros da Suprema Corte nacional, nos casos de
conflito entre norma anterior a 1988 com o texto constitucional, seria o caso de:

A) inconstitucionalidade superveniente

B) modulação dos efeitos

C) Lei não recepcionada

D) declaração sem redução de texto

E) ausência de decisão



53.(TRF3/Juiz Federal/2016) Sob o aspecto democrático, a titularidade do Poder Constituinte é
do Estado, mas é o povo que o exerce.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)     109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         115

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 01




                                                GABARITO
                    01            02            03             04             05             06

                    B              B             C              E              A             C

                    07            08            09             10             11             12

                    A              B             B              B              B           Correta

                    13            14            15             16             17             18

                     E             B             B              B          Errado          Errado

                    19            20            21             22             23             24

                 Errado          Errado      Correta        Correta            E             A

                    25            26            27             28             29             30

                Correta          Errado      Correta         Errado        Errado            A

                    31            32            33             34             35             36

                 Errado          Errado       Errado         Errado        Errado          Errado

                    37            38            39             40             41             42

                 Errado        Correta        Errado         Errado            B             D

                    43            44            45             46             47             48

                    A              A             D              E              C             B

                    49            50            51             52             53

                 Errado            A         Correta            C          Errado




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)             110
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 115

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01




                                          LISTA DE QUESTÕES
1.​    (CEBRASPE - AJ (STM)/STM/Judiciária/"Sem Especialidade"/2025) - Acerca do poder
constituinte, da nacionalidade e da administração pública, julgue o seguinte item.
A capacidade de os estados-membros produzirem suas constituições é uma manifestação do
poder constituinte derivado.
Certo
Errado


2.​    (CEBRASPE - ACE (TC DF)/TC DF/Especializada/Arquivologia/2024) - A respeito dos
princípios fundamentais previstos na Constituição Federal de 1988 (CF), da aplicabilidade das
normas constitucionais, do controle de constitucionalidade e do poder de reforma constitucional,
julgue o item que se seguem.
Os limites impostos pelo poder reformador são previstos apenas no texto constitucional, como
forma de reduzir a amplitude desse poder, que emana do povo.
Certo
Errado


3.​      (CEBRASPE - TFE (SEFAZ AC)/SEFAZ AC/2024) - O poder constituinte originário
a) é exercido exclusivamente pelo Poder Judiciário, no controle de constitucionalidade das leis.
b) tem por finalidade a reforma da Constituição, por meio de emendas.
c) representa a capacidade de um Estado de submeter-se a uma ordem jurídica internacional.
d) refere-se ao poder dos municípios para legislar sobre questões locais, conforme permitido
pela Constituição Federal de 1988.
e) é o responsável pela criação da Constituição de um país e estabelece a estrutura e o
funcionamento do Estado.


4.​    (CEBRASPE - Proc Leg (CM Maceió)/CM Maceió/2024) - Julgue o item a seguir, acerca das
variações do poder constituinte derivado e do mecanismo da mutação constitucional.
O poder constituinte derivado reformador é um poder de reforma constitucional por meio de um
procedimento específico, a exemplo das emendas constitucionais, estabelecido pelo poder
constituinte originário.
Certo
Errado




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)        111
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                            115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  João Trindade Cavalcante Filho
  Aula 01



5.​    (CEBRASPE - Proc Leg (CM Maceió)/CM Maceió/2024) - Julgue o item a seguir, acerca das
variações do poder constituinte derivado e do mecanismo da mutação constitucional.
O poder constituinte derivado revisor tem por finalidade revisar a Constituição Federal a cada
cinco anos, contados da data de promulgação de seu texto.
Certo
Errado


6.​    (CEBRASPE - DP AC/DPE AC/2024) - No que se refere ao poder constituinte, julgue os
itens a seguir.
I O poder constituinte derivado é, a rigor, um poder constituído, logo está sujeito aos limites e às
condições estabelecidos pelo poder constituinte originário.
                                                          ==5460==




II O poder constituinte originário, ainda que ilimitado e incondicionado, não pode suprimir
direitos adquiridos.
III O poder constituinte originário, do qual o povo é titular, é permanente, não se exaurindo com
a elaboração da constituição.
Assinale a opção correta.
a) Apenas o item I está certo.
b) Apenas o item II está certo.
c) Apenas os itens I e III estão certos.
d) Apenas os itens II e III estão certos.
e) Todos os itens estão certos.


7.​    (CEBRASPE - Del Pol (PC PE)/PC PE/2024) - No que diz respeito a poder constituinte,
assinale a opção correta.
a) Não existiu poder constituinte originário nos países de constituição flexível.
b) O titular do poder constituinte é o órgão que produz normas de natureza constitucional.
c) O caráter inicial do poder constituinte originário consiste no fato de que ele não se
fundamenta em outro, mas cria uma nova ordem jurídica.
d) No plano jurídico doméstico, o poder constituinte originário encontra limite nos tratados e
convenções internacionais.
e) Na Constituição Federal de 1988, a principal limitação material ao poder de revisão consiste
na proibição de sua reforma durante a vigência de intervenção, estado de defesa ou estado de
sítio.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)      112
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          115

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    João Trindade Cavalcante Filho
    Aula 01



8.​     (CEBRASPE - Adv (CAU BR)/CAU BR/2024) - Acerca da teoria da Constituição e sua
classificação, bem como do poder constituinte, julgue o item a seguir.
O poder constituinte decorrente refere-se ao poder de os estados-membros e os municípios
elaborarem as próprias constituições, respeitando os limites impostos na Constituição Federal de
1988.
Certo
Errado


9.​     (CEBRASPE - Adv (CAU BR)/CAU BR/2024) - Acerca da teoria da Constituição e sua
classificação, bem como do poder constituinte, julgue o item a seguir.
Não há possibilidade jurídica de pedido de declaração de inconstitucionalidade pelo Supremo
Tribunal Federal (STF) de norma oriunda do poder constituinte originário, uma vez que a tese de
que há hierarquia entre normas constitucionais originárias, dando azo à declaração de
inconstitucionalidadede umas em face de outras, é incompossível com o sistema de Constituição
rígida.
Certo
Errado


10.​ (CEBRASPE - Prof NU Jr (ITAIPU)/ITAIPU/Advogado/2024) - Assinale a opção correta com
relação ao poder constituinte reformador. Nesse sentido, considere que a sigla CF, sempre que
empregada, se refere à Constituição Federal de 1988.
a) Há possibilidade de matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por
prejudicada ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa, desde que apoiada pela
maioria absoluta dos membros de qualquer das casas do Congresso Nacional.
b) O poder constituinte reformador é um poder inicial, ilimitado e incondicionado.
c) O poder constituinte reformador tem limitações de ordem circunstancial, material e formal,
além de limitações implícitas.
d) Há possibilidade de supressão de limitações materiais do poder constituinte derivado
reformador, desde que mantida sua titularidade.
e) A disposição constitucional que impossibilita a emenda à CF na vigência de intervenção
federal, estado de defesa e estado de sítio pode ser considerada limitação temporal ao poder
constituinte reformador.
​




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   113
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
João Trindade Cavalcante Filho
Aula 01




                                                GABARITO
                                                    1.​ Certo
                                                    2.​ Errado
                                                    3.​ E
                                                    4.​ Certo
                                                    5.​ Errado
                                                    6.​ C
                                                    7.​ C
                                                    8.​ Errado
                                                    9.​ Certo
                                                    10.​C




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional (Prof. João Trindade)   114
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       115

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
